------ Page 1 ------
烛芳性运苦

[计葡强] 关中岂研趴下


------ Page 2 ------
钱穆先生著作
[ 新校本 ]

阳明学述时

钱移 着

TTUZ昌口UPRPESS


------ Page 3 ------
图书在版编目人C1P) 数据

阳明学述要 / 钱穆者. 一 北京 :
2015. 4
ISBN 978-7-5108-3627-5

九州出版社，

[ 四阳… JI ，由钱… IJ ，人四王守仁(1472 一 1528 )
一哲学思想一研究 人 .人 B248. 25

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2015) 第 079066 号

阳明学述要

作 者 钱穆 着

出版发行 “九州出版社

出版人 黄宪华

责任编辑 “”周弘博

封面设计 “”陆智昌

地 址 北京市西城区里外大街甲 35 与〈100037)
发行电话 (010)68992190/37576

网    址 www. jiuzhoupress, com

电子信箱 jiuzhou@jiuzhoupress. com
印 刷 北京毅峰迅捷印刷有限公司
开 本 880毫米X1230毫米 32开
印 张 4.75

字 数 84千字

版 次 2015年8月第1版

印 次 2015年8月第1次印刷

书 号 IS8BN 978-7-5108-3627-5

定 价 32.00元

妈版权所有 ”侵权必有完广


------ Page 4 ------
钱穆先生著作
[ 新校本 ]


------ Page 5 ------
钱穆先生


------ Page 6 ------
-亲人   <乓 利生人各售必可人只突 由 ww
= 学 可 2和人寺的 二各

光           2        尝
二

号 To全
  人 (<
-
3人 ，                  3 rw  et >    5 2 法计
-SA                            本于  9 世， 2              2

和村从了证K  人 次吾5 二各人 人

员测六:古呈臣 \习 滋生 eu 中 这  下
ee 记 本 和至-绚有加二还二半
浊汪炸中描3风四wei “刘轨号室s
是这妆是税友者兴宰寞过肖庆归LAm习 本
的 党铀弄寅放可)族芝Pa用玫二
3 丈尖)庆2和全wes汪名氏全还宝

钱穆先生著作


------ Page 7 ------
新校本说明

钱穆先生著作简体新校本，经钱胡美琦女士授权出版，
以钱宾四先生全集编辑委员会所编《钱宾四先生全集》繁
体版为本，进行重排新校，订正其中体例、格式、标号、
文字等方面存在的疏误，内容保持《全集》版本原狐。

《阳明学述要》原名“王守仁”，系钱穆先生一九二八
年春应上海商务印书馆之邀而作，收入该馆所编《万有文
库少中，初版于一九三O年十月。一九五四年十月，先生
将原书略加改定，易名“阳明学述要”"”，交由台北正中书局
于一九五五年三月再版。

九州出版社


------ Page 8 ------
讲理学最鼠的是搬和弄几个性理上的字面，作训话条理
的工夫，却全不得其人精神之所在。次之则和争道统，立门
户。尤其是讲王学，上述的伎俩，更是使不得。王学虽说
是简易直捷，他的简易直捷，还从深细有曲折处来。这是一
本四五万字的小册子， 乔要把王学的深细曲折处一一前示 ，
目所不能 ; 但王学之真着精神处，亦已扼要地显露。谈者
须脱弃训诗和条理的眼光，直透大义，反由上和目心，则自无
不夫然解悟。为要指点争道统、闹门户的无聊，在起首增
了两章，在结梢又添了一章，讲及北宋以下理笠诸癸的努
力和见地，直到阳明末后，以及清侍。虽则粗略已极，对
于王学上切的认识上，决非无补。至于阳明一生事业，因
本书体裁所限，不得不格外地从略。在第三、第四和第八
章里，虽也叙到个大概，到底有不完不备之嫌。阳明讲学，

序                                               1


------ Page 9 ------
偏重实行，事上磨练，是其着精神处。讲王学的人，上自然
不可不深切注意于阳明一生的事业。读者能把《阳明人全书》
里话细的《年谱》和近人余重爆的《阳明先生传纂》仔细
一读，庶无缺憾。本书所引各家原文，均据黄氏父子两学
案 ; 别有称举，则随条附注。此不备列。鞭者在人事纷拿
之际，草促成书，未能精心结撰。本所和欲言，十不得一，
而气脉文理亦先后有殊。此则深所自痪。其丝炙处，以待
大雅之教正。

中华民国十九年三月无锡钱物识

2                                                                阳明学述要


------ Page 10 ------
序/ 1
一、宋学里面留下的几个问题/1

二、明学的一般趋回和在王学以前及同时
几个有关系的学者 / 22

三、阳明成学前的一番经历 / 40
四 、王学的三变 / 46

五、王学大纲 / 57

入、阳明的晚年思想 / 79

七、王学的流传 1/ 117

八、阳了明年谱 / 130


------ Page 11 ------
一、宋学里面留下的几个问题

大凡一家学术的地位和价值，全竺其在当时学术界上，
能不能提出几许有力量的问题，或者与以解答。自然，在
一时代学术创始的时候，那时学者的贡献，全在能提出问
题 ; 而一时代学术到结束的时候，那时学者的责任，全在
把旧传的问题与以解答。宋明六百年理学，大体说来，宋
代是创始，而明代则是结束。王守仁尤是明代学者里的重
镇。到他手里，理学才达项点，以后便渐渐地衰落了。所
以评论王学的价值和地位，要看他解答问题的一面。那些
问题，是从北宋时早已提出，积叠讨论，遗传下来的。现
在要讲王学，先讲宋学里面留下的几个问题。

大体扼要地说来，宋代学者所热烈讨论的问题，不外
两部 : 一部是属于本体论的，一部是属于修养论的。他们
虽说是意见纷歧，不相统一 ; 但是到底有他们全体一致的

一、宋学里面留下的几个问题                   1


------ Page 12 ------
见解。他们有全体一致的见解，所以成其为一时代的学风 ;
他们的意见纷歧，不相统一，便在共同的学风下面保存着
他们各人的精神和面通。他们对于本体论共同的见解是“万
物一体"*，他们对于修养论共同的见解是“变化气质*，许
多问题便从这上面发生。

最先提出“万物一体”的主张的, 可说是周濂溪的《太
极图说》，其次便是张横渠的《西铭》。纷歧的意见，也便
从这里引逗。依据常识的观念，万物只是万物，各个个体
是各自分离，各自独立的。现在要说各个体并不各自分离，
各自独立，像一般的见解。各个体的内质实在是一个更大
的全体，而各个体乃其全体之一相。譬如耳目口鼻，只是
人面的一相。要叫人弃掉小我的成见，认识大我的真理。
这一番理论如何的说起，这一种证据如何的找寻? 这是周
濂溪 、张横渠提出的问题，而为一辈宋儒所热心的讨究的。

“万物一体”的问题，本来也不是宋儒特有的。从各民
族的思想史上看来，提出这个问题而加以讨究，也已不知
几多次数的了。他们的解答，不外是三点 : 一是说万物都
 是一个天神所创造，所以是一体的 ; 一是说万物只是一种
原质所变化，所以是一体的 ; 一是说万物只是一个心镜所
照现，所以是一体的。这三种说法，便成了宗教、科学和
哲学。有些人天性好动，爱复杂，爱玄妙，他专向外面去
寻证据，找说法，结果就有惟神的宗教，和惟物的科学 ;

2                            阳明学述要


------ Page 13 ------
有些人天性好静，爱单纯，爱切实，他专向目己本身去寻
证据，找说法，结果就有惟心的哲学。普通说来，哲学里
有惟心、惟物两派的争论，其实惟物派的哲学，只是科学
的倡导或是他的宣传罢了。照我意思，要说万物一体，只
有三种说法，一是惟神论，一是惟物论，一是惟心论。说
法不同，他们找寻的证据，也便不同。

周濂溪的《太极图说》， 是从“惟物”的观点上说明
“万物一体”的。现在引其原文之一节如下 :

无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而
生阴，静极复动。一动一静，互为其根。分阴分阳，
两仪立焉。阳变阴合而生水、火、木、金、土。五
气顺布，四时行焉。五行一阴阳也，阴阳一太极也，
太极本无极也。五行之生也，各一其性。无极之真，
二五之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女，二气
交感，化生万物。万物生生而变化无穷焉，惟人也
得其秀而最灵。

这是说人和万物最先只是水、火、木、金、土五行，五行
的起先只是阴、阳二气，阴、阳的起先只是一动和一静; 但
是要求那一动的起先是无可推求的了，所以说是“无极而
太极“。太极是推求的最先因，者由此再推求，则更无最先

一、宋学里面贸下的几个问题                                    3


------ Page 14 ------
因可匈，故遍是“无极而太极 。或说万物是上帝所创造，
或说万物乃吾心所照现，都是寻因于物外。现在是即物本
身而言，故更无最先因可见，这便是自然主义的旧论调。

张横渠的《西铭》，便和濂溪《太极图说》不同。
他说 :

乾称父，坤称母，予兹藐焉，乃浑然中处。故
天地之塞吾其体，天地之帅吾其性。民吾同胞，物
吾与也。

他只说着天地万物之与吾为一体，却没有罗列证据，说出
其所以然。

到后来二程手里，他们极推尊《西铭》。 程明道说 :“自
孟子后盖未见此书。 程伊川说 : 《西铭》扩前圣所未发，
与孟子性善、养气之论同功。 朱子也说 :“程门专以《西
铭》开示学者。 但是濂溪的《太极图说》，则二程生平并
未道及一字。这其间显见有一个道理。原来二程讲学，爱
从上自己心坎上说起，他们不喜欢走远路，像濂溪的《太极
图说》那样，逆溯到天地未生之前，又推广到万物之无穷。
他们以为要指点天地万物之一体，不必从天地万物着想，
只叫人反认心体，便已见得。程明志的《识仁篇》说得很
明了。他说 :

4                                                         阳明学述要


------ Page 15 ------
学者须先识仁，仁者浑然与物同体。……识得
此理，以诚敬存之而已。

又说:

《订顽》意思，乃备言此体。以此意存之，更
有何事?

横渠《西铭》，原名《订顽》。顽则是麻木不仁,《订顽》 里
的意思便是仁，仁便是浑然与物同体，学者只须把此意思
诚敬地存之于心便得，这是明道的见解。伊川的说法也和
明道差不多。他说:

一人之心，即天地之心 ;一物之理，即万物之理。

又说:

圣人之心，未尝有在，亦无不在。盖其道合内
外，

一、宋学里面留下的几个问题                                    5


------ Page 16 ------
可见他对于“万物一体”，亦只从心上说。

讲到这里，虽说是本体上的问题，其实已关涉到修养
的方法上去。天地万物与我一体，这是宋儒所公认的 ; 只
是怎样去认识或说明，才有异同。有些主张从吾心去体认，
有些主张从万物去参究。这不徒二程与周、张有异同，即
周、张自身，从他们著作上看来，已有此异样的趋向了。
濂溪《太极图说》 似乎近于有惟物论的倾向 ; 但是他的《通
书》，便多从心性上讲。横渠的《西铭》，虽不涉及阴阳五
行之说 ; 但是他的《正蒙》，便多讲阴阳五行了。这一个
歧趋，直到南宋朱晦庵和陆象山，才明白的分裂，明白的
对峙。

朱子讲格物，要“即凡天下之物，莫不因其已知之理
而益穷之，以求至乎其极。一旦豁然贯通，则众物之表里
精粗无不到，而吾心之全体大用无不明"。这是承着濂溪
《太极图说》、横渠《正蒙》 的精神。象山只说立心，说自
立，说自省自觉，说心即理，说万物皆备于我，比较与二
程尤其是大程为近。他们的所谓理，便是天地万物一体之
理，一个要即物而格，一个要反求之心。所以朱子极推濂
溪《太极图说》，而象山则疑为非周子所为，或是其学未成
时所作，说他与《通书》不类。他们往复的辩难，便是这
个来历。

同时对于横渠《西铭》，朱子和象山之兄梭山，也有一

6                            阳明学述要


------ Page 17 ------
番争辩。象山和朱子辩“无极”, 便是接着梭山的未竟之论。
梭山、象山，他们上自然是意见一致的。现在把梭山和朱子
辨《西铭》 的意见摘要一说。

梭山的原书早已明失了。根据朱子答书，大抵梭山以
为《西铭》不当谓乾坤为父母，失之胶固。朱子答书云 :

0 (上文辨“无极"。) 至于《西铭》之说，
尤更分明。今且以首句论之，人之一身，固是父母
所生 ; 然父母之所以为父母者，即是乾坤。若以父
母而言，则一物各一父母 ; 若以乾坤而言，则万物
同一父母矣。万物同一父母，则吾体之所以为体者，
岂非天地之塞? 吾性之所以为性者，岂非天地之帅
裁? 古之君子，惟其见得道理真实如此，所以亲亲
而仁民，仁民而爱物。推其所为，以至于能以天下
为一家，中国为一人。而非意之也。今若必谓人物
只是父母所生，更与乾坤都无干涉 ; 其所以有取于
《西铭》者，但取其姑为宏阔广大之言，以形容仁
体，而破有我之私而已。则是所谓仁体者，全是虚
名，初无实体。而小已之私，却是实理，合有分别。
圣贤于此，却初不见义理，只见利害，而妄以已意
造作言语以增饰其所无，破坏其所有也。若果如此，
则其立言之失，胶固二字，岂是以尽之? 而又何足

一、案学里面留下的几个问题                                7


------ Page 18 ------
以破人之梏于一已之私哉?

此为朱子第一书。尚有第二书云：

熹所论《西铭》之意，正为长者以横渠之言，
不当谓乾坤实为父母，而以胶固斥之，故窃疑之。
以为若如长者之意，则是谓人物实无所资于天地，
恐有所未安耳。非熹本说固欲如此也。今详来诲，
犹以横渠只是假借之言，而未察父母之与乾坤，虽
其分之有殊，而初未尝有二体。但其分之殊，则又
不得而不辨也。

详观朱子二书，他认“万物一体”之理，是外面的实在本
体如此，并非吾心以意会之的。要证明这一层说法，只有
两条路可走。一是前举的所谓“格物” ，即凡天下之物而格
之，以求至乎其极，便可明得“万物一体”之理。但是这
条路太难太远了，朱子并非不知。要从真实的格物方法来
证明天地万物与我一体，这实在不是件容易的事。朱子为
这个困难，尚有第二条较易较近的路指导人去走。这便是
“读书信古“。前古圣贤说的话，既是先得吾心之所同然，
那就不错了,我只要信了他便是，不必亲目去格物。这便
是上举与梭山第一书里说的“古之君子，惟其见得道理真

8                                                      阳明学述要


------ Page 19 ------
实如此，所以能以天下为一冢，中国为一人，而非意之”
的话。朱子的意思，只不放心各人自己的心，以为这个道
理( 万物一体 ) 还得从外面格物上切实去研求; 否则不如
信从古人说话，也是个简便的门道; 若是“以意谓之"，这
左空虚的、和危险的。梭山的意见恰和朱子相反，他好像以
为这个道理不一定外物真个是如此，前人虽这样说过，也
不一定真个是实，都不好认真，只有吾心认为如此才是真。
这一段辩论，很可以抑要地显出朱、陆的异同。

天地万物一体之理，究竟应该格之外物呢? 还是应该
立之吾心? 这是宋儒争论未决的一个重要问题。宋儒讲学，
原是侧重在方法一面的。这个问题，虽说是本体论上的问
题 ; 而精神所注，也只是方法论一边的意味为多。下面是
讲他们方法上的争论。

照理论说来，天地万物是与我一体的了 ; 但是照事实
讲，却依旧有小我之私，与天地万物隔阂。如何打通这一
层隔阂，泯化小我，还复大我? 宋儒有一句扼要的话，叫
做“变化气质 。模渠的《正蒙》说过 :

形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉。
故气质之性，君子有弗性者焉。

程明道说:

一、宋学里面留下的几个向题                                     9


------ Page 20 ------
学至气质变，方是有功。

朱子说:

气质之说，起于张、程，极有功于圣门，有补
于后学，前此未曾说到。故张、程之说立，则诸子
之说泯矣。

现在且问，如何才叫气质变化呢? 明道的语录上曾经
举着一个具体的例说 :

人语言紧急，莫是气不定否？曰：“此亦当习，习到自然缓时，便是气质变也。”

然则气质变化，照明道的说法，是无异于革除一个旧习惯
而养成一个新习惯。在他的《识仁篇》上也说:

存得便合有得。盖良知良能，元不丧失。以
昔日习心未除，却须存习此心，久则可夺旧习。此
理至约，惟患不能守。既能体之而乐，亦不患不能
守也。

10                            阳明学述要


------ Page 21 ------
本来小我之私，只是心理上相认的一种习惯，一种思
想上的积习。

宋儒意见，人生一切习惯，篆从躯体起。他们所谓“气
质 “，即指驱体而言。他们理想的人生，一切应服从纯理性
的指导,不该为颈体所左右或主字，故须变化气质。即如
枫孩生命开始，那时他尚不知有所谓小我之私。小我之私，
只是人心以后逐壮染得的新习。要江化小我，还归大我，
则须把天地万物与我一体的理想常存在心，令他成为心理
上思想的又一新习惯。竺那新习惯弃成，以前有旧习惯自除，
小我之私，便目北化。那时则是变化气质后的理想如界了。
而且照宋癸意见，万物一体的思想，也比较小我之私，更
合于人心本来的趋四，更合于人的良知恨能。人心的思路，
实在与那种方式更为切近而自然。横渠、明道变化气质论
的大意，大臻是如此。论及工夫,也并不甚难。明道的《和定
性书放上说过 :

夫人之情，易发而难制者惟起为其。第能于赵
时，下总其怒而观理之是非，亦可见外诱之不足恶，

而于道亦思过半矣。

伊川也贫:

一、宋学里面留下的几个问题                   1 1


------ Page 22 ------
治妈为难，治惧亦难。交己可以治怒，明理可
以治惧。

治息、治惧，都是变化气质的实际工夫。克己是派其小我。
明理是复归大我。 “下未其臣”便是克己,“观理之是非
便是明理。宋明儒又提出一句口号，叫做“人存天理，去人
欲” 。也便是这个意思。其实那些全只是变化气质的方法，
变化气质只是要沟化小我，复归大我。

不过变化气质这一件事，说来固容易，做来却甚难。
下面再举一个著名的例 :

明道日 :“理年十六七时，好困猎，既见茂叔，
则自谓无此好矣。成叔上日 :“何言之抛也? 但此心潜
隐未发，一旦萌动，复如初疾。 后十二年，复见猎
者，不沉有喜心，乃知果未也。

这可见心理习惯，要彻底单除，实非易事，这即说明了变
化气质之不易。后来刘吉山评论这件故事说:

程子十二年化个喜猎心不得。猎心租在，那学
得成? 故暗:有多少病在。若一旦消化得，便一马

12                           阳明学述要


------ Page 23 ------
学得成。不然，十数年来，竟费了几场交战。

又说，

方未见时，不知闪在何处了，知此，可知未发

之中。

程门学者相传要在静坐时“看未发之中"，秘为学诀，也便
是这个意思。
相类的故事还有几件 :

明道在济州日，修桥少一长梁，首博求之民间。
后因出入，见林本之佳者，必起计度之心。因语以
成学者，心不可有一事。

“心不可有一事"，便是要使他没有潜隐，没有躲内。明道
又说;

人心 不得有所系 O

也是此意。
要做到这一层，惟一的诀窍便是“敬“。明道说 :

一、宋学里面留下的几个问题                                1 3


------ Page 24 ------
赦胜百铸。

学者不必远求，近取诸身，只明人理，救而已
疾，便是约处。

李籁问 : “每常遇事，即能知操存之意。无事
时如何存得熟?” ”上日 :“.……但存此涵养意久，则自
热侨。故以直内，是涵养意。言不庄不拘，则部诈
之心生扫 ; 貌不庄不数，则和龟慢之心生妆。

又说:
数须和乐，只是中心没事也。

“中心没事"，是形容“敬”的最好状态，便是上面说的无
潜隐 ， 无骏内。 明道又说:

心要在腔子里。

这人句话宋颂用来释“敬”字。原来“心在腔子里"“，本是心
无所系的意思。心无所系，便是心中没事，无洲隐，无身
内了-。“敬”只是要人中心没事，心无所系; 但人多误会了，
便把一个“敬”字系在心上，这又不免模浴一事。所以明

14                           阳明学述要


------ Page 25 ------
站又说:

执事须是敬，又不可稚持太过。

学者须茹守此心，不可和急迫。当栽培深厚，涵
六于其间，然后可以自得。但急迫求之，终是私已，
终不足尺达道。

今学者区而不自得，又不安者，只是心生，亦
是太以效来做事得重，此燕而无礼则劳也。

0只共而不为自然的道理，故不自在。须是
蒸而安，……只是天理只如此本无私意。只是个循

这厦以论还有个极明显的事实作例。明虽说:

某写字时黄效，非是要字好，即此是字。

根据上述,“敬”字的独义，可以约略规定如下 :

若是一种心理的态度，或说是活动。符从反面说，则
是中心没事，是心无所系，是心底里无潜隐，无躲闪 ; 若
从正面说，则是御理，是敬。人心有所系便是私，能循理
便是公。

照此说来，敬字工夫，也不过要我们“去人和欲，存天

一、朱学里面留下的元个问题                                15


------ Page 26 ------
理" ，沁化小我，还归大我，达到变化气质的理想。可是问
题便在这里发生。为何呢?

上上面说过,“敬”字的主要涵义，本是要人去私欲，循
天理 ; 但是“天理”又是什么呢? 怎样才算是“天理”呢?
“理”的体段认不清楚，则“向”的工夫，又如何下手呢?
明道也说 :

识得此理，以诚玖存之 。

现在的问题是此理叫人如何识法?

问 :“不知如何持守。” 上日 :“且未说到持守，
持守甚事? 须先在致知。

可见在敬的持守以前，还须有一鼻“致娄 ”的工夫。明道
又镶:

质美者明得尽，渣淳便浑化，却与天地同体。
其次惟在庄敬持养，及其至则一也。

无论质美与否，明得尽与否，到底在“庄敬持养”之前，
先须有一段“明”的境界，才能着手持养。所以明道又说:

16                            阳明学述要


------ Page 27 ------
学在知其所有，又在养其所有。

可见“知”还在“养”的前面。这一层理论，到伊川手里
发挥格外透澈了。伊川的《语录》上说:

问 :“必有事着当用歼否? ”目 :“歼只是涵养
一事。必有事晨，须当集义，只知用歼，不知集义，
却是都无事也。?”

问 :“歼义何别? ”目 :“茹只是持已之道，义
便知有是有非。顺理而行，是为义也。著只守一个
数，不知集义，却是都无事也。且如和欲为孝，不能
只守一个孝字，须是知所以为孝之道。所以奉侍当
如何，温靖当如何，然后能尽孝道也。

又说:
须是识在所行之先，辟如行路，须是光照。
未致知怎生行得? 勉强行者安能持久? 除非烛

理明，自然乐循理。

他归结着说:

一、宋学里面留下的几个问题                               17


------ Page 28 ------
涵养须用疝，进守则在致知。

后人把它间为程门的口诀。原来“知”才是“变化气质-
上上一层在先而又最重要的工夫呀! 伊川曾举一番极明透的
理论   他说 =

知有多少般数，煞有浅深。向亲见一人曾为虎
所伤，因言及虎，和神色便变。索有数人，见他说虎，
非不知虎之猛可县，然不如他说了有里惧之色。姜
真知虎者也。学者深知亦如此。且如脸炙，责公子
与时人莫不尼知其美; 然贵人闻着，便有和欲哮脸炎
之色，野人则不然。学者须是真知。才知得，便是
泰然行将去也。

到得“泰然行将去”的时候，便已是气质变了，可见变化
气质最要先在求和其。伊川本着这个见解，来畅发明道所未
及畅发的理论，这是伊川的贡献。他和曾有一件极聪明极有
趣的事:

有串心疾，见物必狮子。伊川教之以见即超前
捕执之，无物也。久之，疑疾遂人钨。

18                           阳明学述要


------ Page 29 ------
其实这事也不过设法叫那患心疾的人能够深千。只要他能
深知面前无狮，他自不符，便不必再讲什么持守与刹养。
这一层意思，在明道《语录》里也曾同样地说过。明章说:

目忱尖物 ; 此事不得放过，须与放下。室中率
置尖物，须以理胜他。兴不必刺人也，何巡之有?

“放过”与“放下”是有分别的。其分别何在呢? 大概“放
过”只是暂时躲内，暂时湾隐，根底还在; “放下”则中心
没事，更无系缚了。一个是有酒浮的，一个却没有。“以理
胜他"，便先计深知。在室中率置尖物，便可泊知尖物不必
刺人。这样才始能以理胜。知空说庄变持守，这是没十分
益处的。璧如黑夜独居疑心怕鬼的人，牢坐在灯下，他看
只想庄敬持守，和勉强叫自己不怕，或许反而会更介; 不如提
着灯，径走到黑处，看真有鬼也无，他心便自坦然了。全
川还有一件有名的故事，他曾说:

贬涪州，渡江，中流，船几履，舟中人辟号更 ，
先生独正襟安坐如常。已而及岸，同舟有父老问目 :
“当船危时，君独无怖色，何也? ”目 :“心存诚数
尔-”父老日 :“心存诚获国善，然不车无心。 上先

一 、宋学里面留下的几个问题                   19


------ Page 30 ------
生欲与之言，父老径去不顾。

这故事是说,“心存诚敬 ，只是把个诚作之心,来抵当那
怕死之心，怕有死之心还浴攻在诚做之心的下面。 无心”则
是涤知怕也无益，因此更不怕。既无怕心，目不必再存一
和敬心来抵御那怕心，那目然行所无事了。这件故事的寓意，
只如此。以上所说，只是说明“致类 工夫，对于“变化
气质”的效益，或者还在“庄敬持守”之上。

明道昌亦说到“致划 ，但他说话还侧重在“敬”的一
边，直要到伊川才多次了些“致知”的话，但伊川也并不
甸明日撤掉“敬”字。而且伊川还说 :

入道莫如招。未有能致知而不在效者。

如此说来，二程的言论，始终是徘徊在“敬”与“致知
的两面，似乎有一些洲移不定。所以黄胡洲倪:

宋人成说，言心则以知觉，而与理为二。言工
夫则静时存养，动时省察。故必招、义夹持，明、
诚两进，而后为学问之全功。

但是任何一种学说，大在它目身包涵着两点以上的歧趋，

20                           阳明学述要


------ Page 31 ------
则此种歧趋，必会逐渐引伸扩展以至于分裂。所以二程所
说“敬、义夹持”“明、诚两进”那些话，一到南宋，便免
不了形成朱、陆的分垒。朱子要人先泛观博览而后归之约，
是主张先从“致知”一边下工夫的，他的格物说尤其显见。
二陆要先发明人之本心，而后使之博览，是主张先从持守
方面下工夫的。象山说:“学群之前何书可读? ”他的意见
十分激昂。故朱以陆为太简，陆以朱为支离。一个和目拓于
“尊德性” ，一个自居于“道问学”。二程学说的歧趋，到底
在他们两人手里破裂了。

这又是宋儒在方法论一面没有解决的一个大问题。我
们若明折了宋学里面所留王的几个重要而未决的问题，便
更易知道将来阳明学的贡献和意义。

一、宋学里面留下的几个问题                   21


------ Page 32 ------
一、明学的一般趋加和在王学以前
及同时几个有关系的学者

任何一家学说，无论他怎样地伟大，怎样地创尽，他
终免不了时代的色泽，摆不脱共同潮流的趋势。在他稍前
或同时的几个学者，到底要对他有一些沾染和影响。我在
这一章里，预备简约地讲些明学的一般趋癌，和在王学以
前及同时几个有关系的学者，来做讲述王学第二虱的引问。

明学的一般倾问，最显著的，是他们的“重行”而
“轻知"。宋侍本来已是看重修养方法，胜过一切的智慧的
了;而这一种风尚，到明代尤见极端。他们爱切实，过单
纯 ; 他们只拘拘在一身的言动举止，进而及于内心的情感
和静躁的态度 ; 他们的精神兴趣，似乎只尽于此。他们只
讲一身一心，其他宇宙之大，民物之索，好似不大理会到。

22                            阳明学述要


------ Page 33 ------
这是明学一个最重要的趋辐，随便翻哪一家的语录，便可
见得。

第二是他们的“一元论”的倾回。只为他们索切实，
爱单纯，重行而不重知，所以他们讲学，也只求得一个把
柄。有了这一个把柄，便有依靠，有归宿。璧如泛崩大海，
只求牢把着一面舵 : 至于天上的风云,海底的鱼龙，那髓
师也实在无心顾及。讲求智慧，要铺综，要复参，要负耐，
勿急迫地求结果，要会疑，要悬而不断地审慎,这些祁不
合看重行为的人的脾胃。要行为着实而有力量，只求单纯
的理论，明显的目标，打归一路，纪生和劳改。所以明颂讲
学，不期然而然的都爱一个一元论的到达。

第三是他们一种“折衷融会”的学风。只为他们过单
纯，爱切实，不愿做一种繁琐分析的思考,不愿引伸推论
而没有可把捉的结果。他们耐不得疑辩纷经，而探住目己
的身心，不回一明确的目标做工夫。他们不愿像儿戏地运
用他们的智慧。他们遇到各种样的思想和理论，只勉力地
把来折衷融会到自己的把柄上去，免得再播撼他的信心，
阻沛他的行为。这一种趋回，也是极目然的。

第四是他们的“各立宁中"”,“互争门户 。这一点似
乎与上述三条徽有不同，其实也是一贯而来。他们因为爱
切实，爱单纯，爱有把气，爱成一套一元的理论 ; 而他们
究竟是性气不同，环境不同，智慧的闪浅广狂不同，学问

二、明学的一般趋向和在王学以前及同时几个有关系的学者           23


------ Page 34 ------
从和人的门径不同，局悟感发的机会不同，因种种的不同，
而他们各目的把柄，也便无从而同。他们各依知着自己的
把柄，便不免与他人相违争，便造成各立守肯互争门户的
风气。

以上简略地述说一些明人锯的学风，下面再说几个王学
的衣境 ，及和他同时的学但。

一“有吴康知

及康裔是胡敬裔、娄一裔、陈日沙的先生。日沙与阳
明，是明学的两大条。梨洲侈 :

有明之学，至和白沙始入精微，至阳明而后大，
两先生之池最为相近。

阳明又从娄一裔问学，一裔为姚江学之发端，则康裔之与
姚江，其间关系目非泛泛。

统观康斋为学，于穷理致旭，似非所重，他只在实践
躬行上用力。演了吧盘注之繁，无益有害，故不轻若述，章
家谓其《日录/“为一人之史，洛目言已事 ; 非知他人以己
意附成说，以成说附已意，沁言广论者比"。即此一点，已

24                           阳明学述要


------ Page 35 ------
可参透康裔与阳明的消息。阳明学风，要人摆脱文字言说，
反辐目身目心上来，这一点可说与康遍极近。

康兰最努力的，是“变化气质”的一事。他在《日录》
上记者说 :

与强气质偏于刚怎，年二十，方始觉之，欲下
克之之功，其如沧莽灭和裂何? 十五六年之间，独狂
自和次，良心一发，愤恨无所容身。去冬今春，用功
甚力，而日用之间觉得您加辛苦，疑下加终不可以
布圣莫之万一。五、六月来，觉气象渐好，于是益
加苦劝，逐日有进，心气稍稍和平。虽时当遂境，
不免少动于中，寻即排起，而终无大害也。二十日，
又一北事排起不下，心念不悦。姜平日但制而不行，
未有拔去病根之意。反复观之，而后知吾近日之病，
在于欲得心气和平，而恶夫外物之递以害各中，此
非也。心本太庶，七情不可有所放。物之相接，甘
辛感苦万有不齐，而我恶其北我者可乎? 但当于万
有不齐之中，详审其理以应之，则善矣。于是中心
洒然。盖制而不行者硬苦，以理处之则顺畅。惧学
之不继，故特书于册。

观此一节，可见康裔学派，确还是宋颂矩私。宋侍所讲“变

二、明学的一般趋向和在王学以前及同时几个有关系的学者      25


------ Page 36 ------
化气质 ，本只是在自己喜把束乐上打效做工夫。有名的明
道 《定性书少说着:

有意于绝外诱，而不知性之无内外。夫天地之
常，以其心普万物而无心 ; 圣人之常，以其情顺万
物而无情。政君子之学，莫若厄然而大公，物来而
顺应。与其非外而是内，何若内、外之两忘? 两忘
则汪然无事，无事则定，定则明，明则尚何应物之
为累裁? 圣人之豆，以物之当喜，圣人之起，以物
之当怒，是圣人之喜怒，不系于心而系于物也。是
则圣人岂不应于物哉? 乌得以从外者为非，而更求
在内者为是?

这是一篇极漂亮极通透的议论。康裔说的“心本太虚,七
情不可有所放`“，便是司到明道这一边来了了。可是康裔既知
亚外物之非，而接春要从外物上详审其理以为应付，电不
是伊川“致雪 、史庵“格物穷理”的一套，又须加上? 明
道要以:

有为为应迹，明党为自然。〈亦《定性书少中

语。 )

26                            阳明学述要


------ Page 37 ------
说来太容易，非绝顶聪明人，哪能如此? 除非一切不胎，
猩狂慨行，转像有几分相似，然而这是似是而非，不可为
训的。所以伊川禁不住要说:“只知用敬，不知集义，却是
都无事。 这便是说: 人不能穷理致知，单只牢守此心，不
免空空澜洞，中无一物，外面事来，仍不能因应恰当的。
究竟明道所说“滞然无事则定，定则明，明则应物不足为
累 ，是不是真个能有的境界，抑还是明赴随便说了来闻门
面做好看的呢? 这是宋儒未决的问题，在上里已经约略
说过。只因康裔不过是一位区实践履的君子，对此难关，
尚未鹿破; 直到陈日沙，才又重新感到这一个问题的困难。

二 陈和白沙

昌沙从学康斋之门,《明癸学案》上有这样的一段
记载 :

陈白沙自广米学，展区才办，先生隆自然谷，
白沙未起，先生大声日 : “秀才，若为懒惰，即他日

何从到伊川门下，又何从到重子门下? ”

但是日沙是一个高明一路的人物，对康毅急实一路，

时

二、明学的一般趋人向和在王学以前及同时几个有关系的学者      27


------ Page 38 ------
葛不能满意。所以后来日沙目叙学问所得，并不关及康遍。
他贷

仆年二十七，始发愤从吴聘君学。其于十圣贤
三训之书，盖无所不讲，然未知入处。比妇和白沙，
杜门不出，专求所以用力之方。既无师友指引，惟
日靠书册寻之，忘亲忘食，如是者亦累年，而座未
得看。所谓未得，谓亚此心与此理未有凑泊吻合处
也。于是舍彼之繁，求亚之约，惟在静坐。久之，
然后见各此心之体，隐然呈露，常车有物。日用间
种种应酬，随各所欲，如马之御衔勒也。体认物理，
稽诸圣训，各有头绪来历，如水之有源委也。于是
泡然自信目 :“作圣之功，其在兹乎? ”

这一段话里，有几点极可注意的地方。第一是他说“未知
人处"，与“专求所以用力之方"，可见当时学者，用心所
在，全不管外面天地民物，也不理会种种智慧思想，却一
意向自身自心吃紧，这是宋、明理学一条血路，愈后愈显。
第二是他说“此心此理未有凌泊，便是无所得"，这一层最
是宋儒未决的难关，现在日沙是感到了。心是属于我的，
理是属于外的，这二者间究竟如何凌泊人台一? 这实在是宋
明儒学一大问题。第三是他从静坐中认识自己心体，把来

28                           阳明学述要


------ Page 39 ------
做把柄，他认为如此然后可以体物理，稿圣训，应酬日用，
才有一个原委，有一个衔勒。所以他说;

为学须从静坐中养出个端倪来，方可商量处。

他又说:

终日乾乾，只是收拾此理而已。此理干涉至大，
无内外，无终始，无一处不到，无一息不运。会此
则天地我立，万化我出，而宇宙在我妆。得此把栖
入手，更有何事? 往古来今，四方上下，都一齐穿
纽，一齐收拾。

原来照日沙意思，那往证来今，四方上下，格不人尽的物，
穷不透的理，只归绪在一个把柄上。只要那个把柄到手，
便宇宙物理，统已收拾干净，尽归我有，电不下捷? 电不
爽快? 至于何谓端侃，何谓把柄，目然押指的只是上面所
说的“此心之体” 了。

“此心之体”的面目是者何的呢? 日沙又有一段说话
讲痢 :

人心上客留一物不得，才着一物则有碍。且如

二、明学的一般趋加和在王学以前及同时几个有关系的学洗           29


------ Page 40 ------
功业要做，固是美事 ; 若心心念念只在功业上，此
心便不广大，便是有累之心。是以圣贤之心，廊然
若无，感而遂应，不感则不应。又不特圣贤如此，
人心本来体段一般。只要养之以静，便自开大。

这一番说话，还只走了明道的老路。他也只谓“此心存久
自明”,“澄然无事则定，定则明”,“只要心中无事，自然
能循理"。他只讲“感而遵应”，不讲如何能应得恰当，恶
怕仍逃不出伊川“只知用各，不知集义，却是邦无事”的
批评。所以到他的学生湛甘果手里，又特别侧重于“随处
体认天理”的口号来。

三 湛甘和泉

甘录已和阳明同时，梨洲说 :
王、湛两家，各立宋由，湛氏门人虽不及王氏

之盛，然当时学于湛者或府业于王，字于王者或广
业于湛，亦犹朱、陆之门下，递相出入也。

30                            阳明学述要


------ Page 41 ------
先生与阳明分主教事，阳明宗旨致良知，先生
宗旨随处体认天理，学者递以各立门户。

可见他和阳明信处敌对的地位。他反对阳明格物说，谓其
有四不可。  大意谓阳明

训格为正，训物为念头之发,“格物”犹云“正
念头"。则念头之正和否，亦未可据。如释、老之虚
无，则上日应无所住而生其心，无诸相，无根竺，亦
自以为正余 ; 杨、墨之时，丑以为圣疼，包自以为
不正而安之? 以其无学问之功，而不知所谓正者用
著而不自知也。 其所自谓圣，乃流于禽兽也。论学
之最始者,《说命》则上日 : “学于古训用有获。《周
书》则日 : “学十入官。”若徒正念头，则孔子止
日“德之不修”可疾，而又日“学之不讲” ; 止日
“软而识之”可矣，而又日“学而不奈"，又目“信
而好十敏求”者何耶? 所讲、所学、所好、所求者
何了?

他的议论，完全和伊川、蜀斧格物穷理读书学证的见解一
致。他又襄:

二、明学的一般趋同和在王学以前及同时几个有关系的学者           31


------ Page 42 ------
人心以天地万物为体，心体物而不遗，认得心
体广大，则物不能外，故格物非在外也。

阳明与我看心不同。吾之所谓心者，体万物而
不遗者也，故无内外 ; 阳明之所谓心者，指腔子里
而为言者也，故以秋之说为外。

其实甘录此种议论，只是朱子《大学格物补传儿的缆文。
所以梨洲批评他议:

先生以为心体万物而不遗，阳明但指腔子里以
为心，故有是内而非外之请。然天地万物之理，不
外于腔子里，故见心之广大。著以天地万物之理，
即吾心之理，求之天地万物以为广大，则先生仍为
旧说所枸也。

一个说天地万物之理即召心之理，和一个说看心之理即天
地万物之理，看似一样，实有极大的时趋，这本是朱、陆
两家的老争反。照甘录议论，好像应归列于朱子一路; 但他
有时又目己含混了，因他受日沙影响太深，所以他又不自
党地会转侧到惟心的倾回之一边来。他贫:

32                           阳明学述要


------ Page 43 ------
天理二字，人人固有，非由外钰。途人之心即
夯心，即欧、共之心，总是一心。盖天地一而已疾，
天地古今宇宙内，只同此一个心，岂有二平? 初学
之与圣人，同此心，同此一个天理，虽欲强无之不
得。不知不觉萌动出来，遇他又遇不得。有时上志不
立，习心蔽障，又忽不见了，此时革盖心不存故也。
必落存时，自尔见前。

这一段话，便和明道、象出为近，显见是日沙的传统了了。
他又说:

这个天理真主未近亡，特为赋所藏惑耳。观其
时或发见，可知疾。体认天理，则真主常在，而同
自退听 ; 不是外边旋寻讨主入室米，又不是逐出峰
使主可复也。只需刻一念正，即主笃便悍怪，便不
为髓惑耳。二者常相为消长。

这竟即是阳明“正念头”的说法了。他说“体认天理 ，到
底还说到体认心的一面，到底还是个明沉自然; 并不能像朱
子所说要“众物之表里精粗无不到，而后吾心之全体大用
无不明 。他到廉还摆脱不掉日小的泡尝。而且他很多地方，
明显地表现着袭取阳明的话头。他《语录/里说:

二、明学的一般趋向和在王学以前及同时几个有关系的学者           33


------ Page 44 ------
先生之教，惟立志、蔽销习心、体认天理之三
言，最为切要; 然亦只是一事。立志者立乎此而已 ;
体认是工夫，以求得乎此者 ; 前销习心，以去其害
此者。心只是一个好心，本来天理完完全全，不待
外求，顾人立志与否耳。志如草木之根，具生意也。
体认天理如培灌此根，乞销习心如去草以护此根，
贯通只是一事。

这里面只须将“体认和天理”四字改成“致良知”三字，便
完全是阳明的说话。其实此处所谓“体认天理"，也简直和
“致良知”无大出入。如此则淇、王两家的输域，似乎尽可
泥化; 而甘泉定要提出“体认天理”的话头来和王学树异，
这或者也是当时学者好立宗旨争门户的习气罢? 但是在甘
泉学说的本身内部说来，究竟“体认天理”应该从格物穷
理下手呢，还是应该从存心立志人门? 这却是一个绝大的
问题，这一问题是从二程、朱、陆以来所没有解决的。甘
泉算是认到了此问题，但也还没有解决的方案，只想含糊
地把他打并归一，只在几个字面上和几句语言上，把它们
凑合了，实在也不济事。他《语录》上有一条说:

一友语经哲日 :“须无事时，娄以直内，遇有

34                           阳明学述有要


------ Page 45 ------
事方能义以方外。”经哲目 :“恐分不得有事无事。
圣人心事，内直则外自方，学者义以方外事，亦是
做敬以直内工夫。才见得心事合一也。“先生随处
体认天理之训，尽此二句之意，便见打透明白，不
知是否? ”先生日 : “随处体认天理，兼此二句包
了，便是合内外之道。数以包平义，义以存平雪，
分明不是两事。先癸未尝说破，子一向合看如此。
见得《遗书》中谓释氏区以直内则有之，义以方外
则无有，决非程子语也。吾子看到此难得。

他想把“随处体认天理”一语，来融通“和敬以直内，
义以方外 ”的两面，他却没有确定天理的本身，究竟在物
呢，还是在心? “体认天理”的方法，还是重在格物呢，
还是重在存心” 单唱着合内外的高调，是没用的。甘困的
见解，似乎还大真切，所以他的言论，模校介突，摄摸不
到人的痛痒。

四 罗整让

和湛、王同时还有一位罗整谭，他遵守着程朱，反对
陆象山、声磁湖，对日沙也慌有批评。他说 :

二、明学的一般趋向和在王学以前及同时几个有关系的学者           35


------ Page 46 ------
所谓理一者，须就分殊上见得来，方是真切。
陈白沙谓林姓中晶 : “斯理无一处不到，无一息不
运，得此把柄入手，更有何事? ”其说甚详，末万
云 :“自效以往，更有分殊处，合要理会。”夫狭未
尝理会分殊，而先已得此把柄，因枣其未免于和统
频预也。况其理会分殊工夫，求之所以自学，所以
教人，器无实事可见。湛元明为改装墓碑，并“合
要理会” 一句亦不用，其平日之心传口授，必有
在疾。

以良知为天理，则马简在先，工夫居后，后则
可缓 ; 白沙所谓“得此把柄入手，更有何事，自兹
以往，但有分殊处，合要理会”是也。谓天理非良
知，则多简居后，工夫在先，先则当急 ; 所谓“果
能此道疾，虽蚌必明，虽有柔必强”是也。

他批评日沙、甘果如此，其对于阳明的意见可知。在
整庵看来，甘录、阳明国是一路上的人物。他反对阳明的
格物说，也正要从分吻上上多理一，从工夫后得易简。“以良

36                           阳明学述要


------ Page 47 ------
知为天理"，也正是说的阳明。但细看整庵自己的主张，又
不能贯彻他从分殊见理一的精神。他说 :

音翅哀乐之未发谓之中，子思此言，所以开示
后学，最为深切。李延平教人须于静中体认大本未
发时气参分明，即处事应物自然中节。李之此指，
盖得之罗鸳章，罗得之杨龟山。杨乃程门高第，其
传图有自来妆。程伯子尝言 ;“学者先须识仁，识得
此理，以诚执存之而已。 披子亦言 :“勿忘勿助长，
即是养气之法。如不识，怎生养，有物始言养，无
物又养个甚? ”由是观之，则未发之中，安可无体
认工夫? 学者于未发之中，诚有体认工夫，鸡见其
直上直下，真如一物之在和吾目，斯可谓之知性也妇。

这一乍话究竟何异于陈白沙之把柄在手?” 又何异于先得理
一再会分殊? 整庵极辩朱子理、气为二之非，但他自己又
说心、性为二。黄梨洲批评他说:

先生之论理气，最为精确 ; 第先生之论心性，
颇与其论理气自相了矛盾。夫在天为气者在人为心，
在天为理者在人为性。理气如是，则心性亦如是，
决无异同。人受天之气以生，只有一心而已 ; 而一

二、明学的一般趋向和在王学以前及同时几个有关系的学者           37


------ Page 48 ------
动一静，喜起误乐，循环无已。当钠隐处自出隐，
当盖恶处自盖恶，干头万绪，感应纷纸，历然不能
昧者，是即所谓性也。初非别有一物，立于心之先，
附于心之中也。和先生以为天性正于受生之初，明党
发于既生之后，明沉是心而非性。信如斯言，则性
体也，心用也 ; 性是人生以上，静也，心是感物而
动，动也 ; 性是天地万物之理，公也，心是一己所
有，私也;明明先立一性，以为此心之主，即理能
生气之说无异，于先生理气之论，无万大悖平?

此论极精密。整庵如见及此，便不反对阳明以恨知为天理
锋。整庵论理、气是一元，而论心、性却仍是二元，所以
他讲工夫，也还在存养、省察的两边徘徊着，仍只落了
和散、义夹持 “明、诚两进”的宁白。他说:

存养是学者终身事，但知既至与知未至时，意
味过然不同。知未至时存养，非十分用意不可 ; 知
既至时存养，即不须大段着力。然为学之初，非有
平日存养之功，心官不及，则知亦无由而至，朱子
所谓诚明两进者以此。大抵存养是思主，省察万畏
佐也。

38                           阳明学述要


------ Page 49 ------
这还到展舍不得大程的“以诚敬存之”一语，不能奋勇地
去做格物的工夫。病根还在天下之物难于尽格，分殊既难
见得，理一无从理会。此心与物理，急要求个凑泪，急要
证到天地万物之与我一体。所以虽说格物，还只不得不存
心。仍然没有解决两宋诸儒传下的那两个难决的问题。

上面约略讲了几个阳明的前埋和同时的学者，可见当
时学术界所要努力的方向，及他们所章逢的阻难，确还自
北宋以来诸儒走着的老路。到阳明手里，看他如何斩伐帮
棕，开辟险阻，这是下面的文字所要述说的。

二、上明学的一般趋问和在王学以前及同时几个有关系的学者      39


------ Page 50 ------
三、阳明成学前的一独经历

王学的酝酿，已在前两他里约略点明。现在续讲阳明
成学前的一番经历，可以对于王学的来历，格外明白些。

阳明和古一个多方面有趣味的人，在他内心，充满着一
种不可言喻的热烈的追求，一豪不放松地往前赶着。他像
有一种不可抑坎的目我扩展的理想，收馒在他的内心深处，
隐隐地驱策他奋发努力。他似乎是精力过剩，而一时没有
找到发港的出路。他一方极执者，一方又极跳动，遂以形
成他早年期的生活。

他幼年读书，符问鳌师 :“何为第一等事?” ”在他嫩弱
的脑筋里，已有了做世上第一等事的堆大的野心，避甸者
他的前途，使他不肯安于卑近，而狂放地做他自认为超俗
拔群的事业。而且他的家世和精神上、物质上的供给，也
足以容许他那样地狂放。他那时才是十二岁的年龄，他随

40                                                              阳明学述


------ Page 51 ------
背他父亲、祖父远官京师，是一个诗礼家庭的宠儿。

他在十五岁那年，已慨然有经略四方之志，曾出塞逐
胡儿骑射，深昔着功绩和豪杰的行径。

十七岁在江西结婚。正在婚期那天，他走进一道院，
见一道士跌坐，阳明因他自己不可红东的好奇心和浪漫的
情趣，便即问那道士养生之理，随即试着和道士对坐 ; 又
因他那副执着认真的性情，竟至一坐忘归，直到次晨，才
为他的外田观还。

十八岁者着新妇回越。途中刘娄一高，一帝告诉他宋
侍格物之学，他便认为圣人必可学而至，深扫其说。其实
当时他对娄一帝的景慕，恐怕也不过如其对铁柱宫道士的
信仰一样，他只是高兴，只觉得是有兴趣，他只是不肯安
于卑近，要做一个超俗拔群的第一等人和第一等事。

二十一岁在京师，他奋发地要实做格物工夫。他和他
的一位朋友很高兴地依照朱子《大学格物补传》的意见，
来试格庭前的竹子。他那位朋友格了三天，病了，他自己
来格，格了七天，他自己也病了。那庭前竹子的理，一毫
也没有格通。他磷然自失地叹着，他想圣贤有分，非他所
能及，他于是不想做圣贤了，他转换他的兴趣来研究辞章
文学。他那又执着又跳脱的性情，使他经学到多方面的生
活。

一十六岁感于边警，留心武事，读尽了兵家秘书。

三、了明成学前的一看经历                    41


------ Page 52 ------
二十七多，他又厌倦了，他觉得辞章艺能不足帮其野
心，所遇师友又不足满其想望。心里壮热的火，把自己的
血液秃业着。他感党到烦闷无聊，他于是终于病了。他又
苇换他的精神来谈养生，有遗世人山之意。

二十八、二十丸、三十岁，他在政界混了一阵，低菇
的职务，不足畅苍他内部的这邦。

三十一少告病归越，和实习寻引术。在静久的环境里，
把他历年壮热的感情，洗伐净尽，他只思离世远去。他的
性思只是爱认趴、爱执者 ; 要出世，便也认真地求出世。
在当时，他只有祖母和父亲还在他念上，一时放不下 ; 他
忽而一旦悟了，他说 :“此念生目孩提，此念可去，是断灭
种狂笑。 明年，他又转换他的精力，再想用世活跃。只因
他爱认真、爱执着的一念，又把他跳动，又从苦境里拔回
来，再跳到人世的一边。他的性情和生活，到处是执着，
到处是跳脱。

三十三岁又人政务。三十四多，和湛甘倡明圣道，
授徒讲学，一时目为立异好名。其实他还是狂放的本色，
他还是浪瘟地不党晒制，他还只是爱做世上第一等人和第
一等事，他到底不肯安于卑近。在那时，他虽对于圣学，
未有涤切的目信，他虽还没有到成学的时期 ; 但他早已岸
然肩着传播圣学的牌子，唱人云。其实正和他在越中山
里静坐求出世时，抱痢一样的心境，一样的精神。

42                           阳明学述要


------ Page 53 ------
三十五岁龙场垂。他那内部郁积的活力，终于要发
泄了，终于要爆裂了，终于不能久藏，终于不能猴埋了。
他内心沸腾着豪杰的热血，藤舞着神仙的想望，杀拜着圣
贤的尊严。他目己按撩不住，触机即发。他看到朝廷阅定
柄政，下士遇祸，他从内心深处，涌出一和股义慎来抗琉相
救。于是下诏狱，廷朴四十，死而复苏，还议贵州的龙场
又，当一个小小的芋丞。这样一种生活上的剧变，对他神
经的刺戟，是何等地深刻呀! 他譬如列蕾春很涤很厚的风
寒，一有旦发作，壮寒壮热，大病一场。单等他一副坚强的
筋骨和笃实的体镍，到底九死一生，恢复了他的健康。符
他挣扎了那一阵，他身内以前所列著着的风寒，却发泄透
了， 大病初愈，却反而见得格外的精神，格外的气力。这
一事在他生活上，是最重要的一个转换，他渐渐地在其中，
得到他以后的新活力和新生命。

三十六岁赴匀至钱娘。他的仇人权阁，还上暗地址者刺
客尾随他后面，幸他警觉地逃免了。他想求保全他生命的
计划，图谋远通 ; 但又顾虑到他家许的安全，使他不得不
担心受怕地依然熬着万险远赴请地。他在途中有《壁间题
许少说 :

险毒原不兴胸中，何异浮云过太空? 夜静海涛
三万里，月明飞锡下天风。

三、阳明成学前的一化经历                    43


------ Page 54 ------
他在极路路的境地，吐说出极超脱的话; 他在极困厄的时
候，发越出极目在的情态。他只在自己内心这处奋斗着，
在外面，却表露着他一贯的人格，他还是个强，还是高兴。

三十七岁在贵阳，他在那年春天到达龙场芋。龙场在
贵州西北万山从痰中，蛇了有仍人题，患毒疗国。夷人缺舌，
无可与语。此外略有些中土亡命。又无居室。阳明到了，
才教他们范土架木以居。那时做阅怀恨未已，他还要提防
刺客忽然来到。他上自计一切世间得失荣层，到此境地，真
是无从道起，只有通得他一一超脱。他那种险恶的处境，
正是帮他超脱一切的大助力。可是他还有生死一念，一时
未能准化。他虽能一切不申，但他还不能不怕一死。这又
如何办呢? 于是他做一石樟，以俊命目故，日夜端居静默，
求把他那怕死之心也一并化了，好让他上自己内心得个安
静。久之，他党得胸中洒洒，渐次的空了，连怕死的一念
也没有了。然而他的从者，不能像他一样地超脐，他们抵
抗不住那险恶环境的压迫，内心不能洒然，终于他们都病
了。于是阳明只得亲目析薪取水，作廉为饲，反来服侍他
们。又丽他们胸怀抑郁，病不得去，特意为他们唱诗取悦 ;
又吟着越地故乡的倡曲山歌，好以访突，刻意地带他们做
娱乐。他实在不能脱离他那险恶的环境，他那疾病夷狄患
难的环境，他只求把此险恶的环境，疾病夷狄患难的环境，

44                                                           阳明学述要


------ Page 55 ------
从他内心里忘了，不要来扰动他的心。他还只是偶强,还
只是高兴，不甘降服，不甘消肖，他究竟还忘不了他历来
那做世间第一等人和第一等事的豪情壮志。他在这样非人
所堪的环境里，他却自己问着自己，倘使叫圣人来处此境，
他还有何法呢? 他在这样抑塞沉郁的当儿，忽而中夜大悟，
在交亲中好像有什么人告诉他似的，呼跃而起，时从者皆
惊。他却从此发明了他的“格物致知”的新学说。

这以上是阳明成学前一番经历的大概。原来王学的萌
芽，他所倡良知学说的根检，是有生命的，有活力的，是
那样地执着，那样地跳脱，从多方面的兴趣、很复杂的经
验中流变而来的。他有热烈的追求，有强固的抵抗，他从
恳切的慕恋里，转换到冷静的洗伐，又从冷静的洗伐里，
转换到有明切的摹恋。他狂放地奔逐，他澈悟地舍弃。他既
沉沁，又洒脱。他所认识的“良知"，决不是一件现成的东
西，也不是平易简单的把戏，更不是空朴无着落的一句话。
要研究王学的人，不要忘了他成学前的那一番经历。他说
“立志"”，说“诚意"，说“事上磨炼"，说“知行合一"， 说
“易简"，说“真切"，凡他说的一切，我们要把他自己成学
前的种种经历来为它下注释。若忘了他的实际生活，空来
听他的说话，将永不会了解他说话的真义。若空听了他的
说话，又忘了你自己当身的实际生活，那便更不会了解他
说话的一番真义所在了。

二、阳明成学前的一番经历                                      4


------ Page 56 ------
四、王学的三变

阳明在龙场研，打熬着千险万冰，发明他“民知”的

学说，这其间还有几次的变化。黄条洲说 :

二

先生之学，始泛滥于词章，继而遍读者亭之
书，循序格物 ; 顾物理、吾心，终判为二，无所得
入。于是出入于佛、老者久之。及至居融处困，动
心妨性，因念圣人处此，更有何道? 忽悟“格物致
知”之间，圣人之道，吾性自忌，不假外求。其学
凡三变而始得其门。自此以后，尽去枝叶，一意本
原，以加坐澄心为学的，有未发之中，始能有发而
中节之和，视听言动，大率以收丝为主，发散是不
得已。江右以后，专提“致良知”三字，区不假坐，
心不待澄，不习不虑，出之自有天则。盖良知即是

阳明学述喜


------ Page 57 ------
“未发之中"，此知之前更无未发。良知即是“中节
之和"，此知之后更无已发。此知自能收翁，不须
更主于收敛。此知自能发散，不须更期于发散。收
效者，感之体，静而动也。发散者，寂之用，动而
静也。知之真切物实处即是行，行之明党精察处即
是知，无有二也。居越以后，所操益熟，所得益化，
时时知是知非，时时无是无非。开口即得本心，更
无假借次泊，如赤上日当空，而万象毕照。是学成之
后，又有此三变也。

现在再按着年谱，根据梨洲所说排比如次:

三十八岁在贵阳，始论“知行合一 。

三十九多在育，他目龙场上归途，二学者悟人之功。他
说 :

前在责阳，举知行合一之教，纷纷异同，周知
所入。兹来刀与诸生静坐僧寺，使自悟性体，顾惰
尼若有可即。

他又在途中写给门人书说:

前在可中所云静坐事，非欲坐祥入定也; 姜

四 、王学的三变                          47


------ Page 58 ------
因吾华平日为事物纷拿，未知为已，欲以此补小学
“收效心”一段功夫丁。

是年冬到南京，与黄缩论圣学云:

学者欲为圣人，人必须清心体，使纤攻不留，
真性始见，方有操持涵养之地。

黄绾疑其难，先生又说:

圣人之心如明镜，纤对自无所容，自不消磨刊。
若常人之心如斑拍了驱蚀之镜，须痛德磨一番，尽去
双蚀 ; 然后纤任即见，才拂便去，亦不消费力，到
此已是识得仁体颁。著了驳蚀未去，其间国自有一点
明处，尘埃之落，固亦见得，才柳便去。至于堆积
于驱蚀之上，终绅之能见也。此学、利、困、揭之
所由异，幸勿以为难而疑之。

这是梨洲所说阳明学成后的第一变，他主张以收敛为主，

发散是不得已。必须如此用功，才见得自己良知本体。.《《传
习录》上有一条中明与陆澄的问答说:

48                                                                           阳明学述要


------ Page 59 ------
澄问 : “中字之义。

日 :“此须自心体认出来，非言语所能哗，中
只是天理。

目 :“何者为天理? “

:“去得人和欲，便识天理。

:“天理何以谓之中? ”

:“无所偏傈。

:“无所偏傅，是何等气象? ”

:“如明镜然，全体莹彻，略无纤宇染着。

目 :“偏倩是有所染着，如着在好色、好利、
好名等项上，方见得偏傅 ; 车未发时，美色名利避
未相着，何以便知其有所偏倩? ”

朋 :“虽未相着，然平日好色、好利、好名之
心原未尝无 ; 既未尝无，即谓之有 ; 既谓之有，则
亦不可谓无偏傈。壁之病闪之人，虽有时不发，而
病根原不曾除，则亦不得谓之无滴之人疾。须是平
日好色、好利、好名等项一应私心，扫除荡涤，无
复纤毫留滞 ; 而此心全体廊然，纯是天理 ; 方可谓
之喜怒记乐未发之中，方是天下之大本。

也 耳 马 马 也

此番问答全是说的心上功夫，要苏涤扫除，要无染着,无
偏傈，要此心廓然，蓝无留清; 这些话，本也十北宋以来

四 、王学的三变

二


------ Page 60 ------
相传“变化气质”的真功夫，也可说是宋明理学的真血脉。
可见阳明只是宋学传统里一个到家的肯子，并不曾变换了
钥守的家风。寿非从此功夫出头，便认不得真恨知，了解
不得真阳明，也配不上讲究理学的真意义。

四十二岁至粕州，目此从游送众。盏潜问静坐中思虑
纷飞 ，不能强蔡绝。先生说 :

纷杂思虚，亦强禁绝不得 ; 只就思虐萌动处
省察克治，到天理精明后，有个物各付物的意思，
自然精专无纷杂之念,人大字少所谓“知止而后有
定 也。

四十三多至责和汞。客有道目瘀放学之士，多放言高论，
尔有渤背师教痢。匈生云 :

赫年来欲乱末俗之后污，引接学者，多就高明
一路，以救时环 ; 今见学者渐有流入空庶，为脱落
新奇之论，否已悔之疾。

《年谱》说阳明南租论学，只教学者“和存天理，去人和欲，为
省察死治实功 。这是阳明指点接引的转变处。他第末俗插
污，要教人荡淋扫除，无染着，无留清，教人自识性体，

510                           阳明学述要


------ Page 61 ------
因此走了高明一路; 但有些学者从此流入空虚脱落，故又改
就区实践履，教人做省察殉治的工夫.传习录少上有陆洒
所记一段说:

一日论为学工夫。先生日 :“教人为守，不可
执一偏。初学时，心猿意巧，挫缚不定，其所思虑，
多是人和欲一边。故且教之静坐，息思虑。久之，候
其心意稍定，只悬空静守如杭木死太，亦无用，须
教他省察克治。朝省克治之功，则无时而可间，如
去盗贼，须有个扫除廊清之意。无事时将好色、好
货、好名等私，逐一追究搜寻出来，定要拔去病
根，永不复起，方始为快。第如猫之捕鼠，一眼看

着，一耳听着，才有一念萌动，即与克去。斩钉截
铁，不可姑容，与他方便。不可帘藏，不可放他出

路。方是真实用功，方能扫除廊清。到得无私可克，
自有端拱时在。

从此条看， 可见“省察克治“，也只是“扫除廓清”的工夫。
阳明当时，还只是讲了一个“去人和欲，存天理”“，还只是讲
本一个“变化气质 “，还只是讲了一个“静仔动察  ，他还
只是确遵春北宋以来的大传统，确做了理学界的死家首子;
他何符举起叛旗，打着音售的号了于，来推翻前人成说呢?

四 、王学的三变                          51


------ Page 62 ------
他只对是朱非陆的成案，稍稍有些平反的见解，一部分人
便说他违反朱子，又一部分人又说他依归象山。门户之见，
真是无从排解; 但只要从源头上看来，便关门户争持，实在
是无谓。

自四十六岁以后，阳明立了许多奇功伟绩，尤其是
讨平许渡之变的一役。不意朝廷一奉许巴张忠、许泰等却
说王守仁和定要造反，因此险遭不测。这是阳明在龙场又以
后的第二番磨折，动心忍性，在他内心次处又增长无穷的
四情。

五十光在江西，始所“致民半”之教。人年谱少说他
目经宕演、忠、泰之变，益信息知真足以忘患难，出生死。
刀遗书邹守益,说 :

近来信得“致良知”三字，真圣门正法眼藏。
往日尚疑未尽，今日多事以来，只此良知，无不具
足。壁之操舟得舵，平澜浅灌，无不如意，虽遇凑
风逆浪，舵柄在手，可免沉肖之串疼。

阳明又谨:

某于此良知之说，从百死千难中得来，不得已
与人一口说尽，只恐学者得之，容易把作一种光景

52                            阳明学述要


------ Page 63 ------
玩弄，不实落用功，负此知耳。

《年详》 又说:

先生自南都以来，凡示学者，辟令“存天理，
去欲”以为本。有问所谓，则令自求之，未尝指
“天理”为何如也。间语友人上日 :“近和欲发挥此，只
觉有一言发不出，津津然如含诸已，莫能相度。” 久
乃目 :“近党得此学更无有，他只是这些子，了此更
无余颁。”壳有健美不已者，则又日 :“连这些子亦
无放处。”今经变后，始有良知之说。

这是梨洲所说阳明学成后的第二变，在此时期，始专担“致
归知"。在第一期里，阳明说教，还只借用前人话头来证述
他自己的经验，到现在，始有他自创的宗旨 ，自铸的话柄，
里然成一家言。谋洗、忠、泰之变，和龙场驿的贬，在
王学的历程里，其好说是后先辉映。无怪阳明要说他的良
和类之说是从百死干难中得来了。

阳明本是一个紧情壮志狂放不柑的人。他有磅厂的
才气，有时越的理想。他充沛的活力，正闫发泄不尽。他
性格又执着，又跳动，又议半，又彻悟。龙场黄一医，拱
抑束缚，极风霜之严凝，虽还保存得他那种时薄太芝的活

四 、王学的三变                         53


------ Page 64 ------
气，却不得不转换方向，使它伍藏闭著，反归自心 ; 那时
的他，才深刻而真切地认识了他自己的心与心之力。现在，
紧随肴他一番怀天动地的事业的后面，危疑震撼，倾桨过
抑，又受到更甚的打击。天从功业名位看来，这时的阳明，
目然远胜于龙场驿丞的时代。但奉注意到他心理上的难受，
身名的不易处，却较龙场驿以石述自在时的情形，远为复
末，更为困难。阳明经受了此第二盔的摧抽，他还能保存
他那种顺薄郁勃的活气，不消诅,不退转，却不得不使他
的认识更深刻，更真切地反归到他目己内心更深的一层。
使他解悟得伸展自己无限的意志， 发扬自己无限的感情，
运使自己无限的智慧之所在，一切不在外界，而却在他目
己之一心。他遂终于进一步的认识了他之所谓良知，而直
呼着“致民知”口号, 来指点学者与世人。凡阳了明说的“立
志 、“诚意"、“"事上厅练”等等的话，都要在此机关上看 ;
阳明说的“致展台 ，也只是如此。

阳明五十岁以后便归越, 《年谱少在他五十二岁上有如
下的记载 :

邹守益、薛候、王恨等侍，因言谤议日炽。先
生日 :“诸妖且言其故。v 有言先生势位隆盛，是以
忌斤诸 ; 有言先生学日明，为宋癸争异同，则以学
术谤 ; 有言天下从游者众，与其进不与其退，又以

54                           阳明学述要


------ Page 65 ------
身谤。先生日 : “三言者，诚尼有之，特秋自知，诸
君论未及耳。 请问，上日 :“吾自南京以前，尚有乡
愿意思 ; 在今只信和良知，真是真非处，更无拖藏回
护，和总做得狂者。使天下尽说我行不掩言，亚亦只
依良知行。

阳明《与黄宗贤书》又说:

近与尚谦等讲《一子》“乡愿狂独”章，颇觉
有所党发。(按即指前一节事。) 四方朋友来去，中
间不无切磋夏三之益 ; 但真有力量能担荷得者亦自
少见。大抵近世学者，无有必为圣人之志，胸中有
物未得清脱耳。

他《王艺尚谦书》又说:

谓自谷罪疾，只缘“轻做”二字，足知用力晨
切。但知轻全处，便是“良知 ，致此良知，除却轻
傲，便十“格物 。得“和致知”二宇，二十人品高下
真伪，一齐觅破，毫发不容扼藏，前所论乡愿，可
娄味也。

四 、王学的三变

3


------ Page 66 ------
阳明本是狂放一路人，他所受外世摧抑愈烈，他内心狂放
的程度，却也随而愈高。他起始主收敛，讲葛涤扫除，有
近于狂。胸中有物，未得清脱，便够不上做一猎者，便也
够不上做一狂者。从狂、独两字里可以参透良知消息，可
以明得阳明为人。乡愿只是媚世，只是摆不掉末俗乍污，
因此也见不到良知真体。

五十三岁在越，中秋宴门人于天泉桥。明日，诸生人
谢，阳明有一番告诚他们的话说 :

昔者孔子在陈，思便之狂士。世之学者，沉尘
于富贵声利之场，如掏如因，而莫之省脱 ; 及闻筷
子之教，始知一切俗缘，竺非性体，万蓝然脱落。
但见得此意，不加实践，以入于精徽，则渐有轻灭
世故、阔略伦物之病。虽比世之庸庸琐琐者不同，
其为未得于道，一也。故孔子在陈，思归以裁之，
使入于道耳。诸君讲学，但患未得此意 ; 今幸见此，
正好精旋造，以求至于道，无以一见自足，而终
止于狂刀。

这是阳明要从狂放指引到中道的说法。从此以下，便是犁
洲所说阳明学成以后的第三期。大抵从独到狂，从狂到中
道，他自己工夫进境如此，他指点人的学程也是如此。

56                            阳明学述要


------ Page 67 ------
五、王学大纲

王学历程，上两节里，约略说过。下面再模谢地把王
学大纲分条阐述。

一 良知

讲及王学，最先便联想到“明知 ,，“良知”到底是一
件什么东西呢? 《传习录少上说 :

知善知恶是良知。
良知是天理之妥明灵觉处，故良知即是天理。

“天理”两字, 本是北宋以来理学家最认真寻讨的问题，

五、王学大网                          57


------ Page 68 ------
其实天理只是分善别恶的一个总名，除却分善别恶，便无
天理可见。至于善恶的标准，推极本法，只在人心的目然
灵和党处。所以天理只从人心上上发，除却人心，不抑天理。
那个为天理本源的人心，便叫“恨知 。

盖良知，只是一个天理自然明党发见处，只是
一个真诚出悍，便是他本体。

人心真诚届但地求生，那生便是天理。一切助长生着是普，
一切摧抑生者是恶。人心真诚届乌地求索，那爱便是天理。
一切助长爱者是善， 一切机抑爱者是恶。那一番求生、求
爱的心，以自然明沉而发见，那便是民知，民知便是自然
明党，所明觉的则称天理。乔舍掉良知，又何从见天理?
又何从别善恶? 《传习录》上又说:

良知只是个是非之心，是非只是个好恶。只
恶就尽了是非，只是非就尽了万事万变。

这里的是非，便是上文的善亚。是非之心，便是一个分善
别恶之心。一切善恶最后的标准，便是人心之好恶。人们
因为好生亚死，所以助长生者是善，人们称之为是; 摧抑
生者是恶，人们斥之为非。人们因为好爱亚仇，所以助长

58                            阳明学述要


------ Page 69 ------
受者是善，人们称之为是; 摧抑爱者是恶，人们斥之为非。
人又叫一切闭为天理，其实则只是人心，只是人心之好亚。
从此推芽，又定出许多和名目。

故致此良知之真诚钠悍以事亲便是孝，和至
此良知之真诚届己以从兄便是弟，致此良知之真
诚钠己以事妖便是忠，只是一个良知，一个真诚
贿人。

学罢，第时，忠轩，总只是人心回外的目然流露。因为人
心爱如此，所以人们特地为那些事，装造了许多好字面，
好名目。说他是善的、是的，称他为孝、弟、忠，尊他为
天理，其实只是人们的心好。所以说:

鹿灵不上昧，众理具而万事出。心外无理，心外
无事。

看书不能明，须于心体上用功。凡明不得，行
不去，须反在自心上体当，即可通。四书五经，不
过说这心体。这心体即所谓道。心体明即道明，更
无二，此是为学头脑处。

如此说来， 人心即是天理，更不烦有所谓凑泊8。人心自然

五、王学大网                           59


------ Page 70 ------
能明和觉得此天理，也不贫再有所谓工夫了。这便是王学对
宋颂传统大问题获得了一个既简易又直捷的答案之最大贡
献处。

二”知行合一

讲王学除良知外，便要说到“知行合一"人《传习录 )》
上徐爱记者一段说 :

爱因未会先生知行合一之训，与宗贤、惟贤往
复辨论，未能决，以问于先生。先生日 :“试举看。
爱日 : “如今人尽有知得父当考，兄当弟者，却不
能沧，不能弟，便是知与行分明是两件。。 先生日 :
“此已被私和欲隔断，不是知行的本体了。未有知而不
行者。知而不行，只是未知。圣贤教人知行，正是
要复那本体，不是着你只和您的便罢。故《大学》指
个真知行与人看，说 : “如好好色，如恶恶臭。 见
好色属知，好好色属行。只见那好色时已自好了，
不是见了后又立个心去好 ; 闻悉臭属知，恶恶臭属
行，只闻那恶臭时已自恶了，不是闻了后别立个心
去恶。如鼻塞人见恶奥在前，引中不曾闻得，便亦

60                            阳明学述要


------ Page 71 ------
不其恶，亦只是不曾知臭。就如称某人知孝，某人
知弟，必是其人已曾行孝行弟，方可称他知孝知
弟 ; 不成只是晓得说些李弟的话，便可称为知孝
弟。又如知痛，必已自痛了方知痛 ; 知案，必已自
案了 ; 知钒，必已自饥了。知行如何分得开? 此便
是知行的本体，不曾有私意隔断的。圣人教人必要
是如此，方可谓之知，不然只是不曾知，此却是何
等紧切着实的工夫? 如今苦苦定要说是知行做两个，
是甚么意? 某要说做一个，是什么意? 若不知立言
宗旨，只管说一个、两个，亦有其用? ”

这征阳明论“知行合一”最麟切的一番话。原来知行在本
体上本是合一的。知行之不合一，只为有私欲隔了。要复
那不曾为私欲隔断的本体，便是朱子注《大学》所谓:

尽夫天理之极 9   TI 无,-一 毫人和欲之私。
这又是阳明之所以承续宋学大传统所在。阳了明又说:
至善只是此心纯乎天理之极便是。

心即理也，此心无私拘之项，即是天理，不须
外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，

五、王学大网                           61


------ Page 72 ------
发之事君便是忠，发之交友治民便是信和与仁，只在
此心“去人和欲，存天理”上用功便是。

又襄:

至善是心之本体，只是“明明德”到至精至一
处便古。

此所谓“精”与“一"，便是上文的所谓“纯 ，便是不曾
为私欲隔断的心体，那心体的流露便叫天理。只是一段目
然的流露，而人们强为分说成知、行两字，所以阳明说:

知是行的主意，行是知的功夫。知是行之始，
行是知之成。著会得时，只说一个知，已自有行在;
只说一个行，已自有知在。

讲王学的人，只要真认识那些中上断本体的私欲，目然能会
得他所说“知行合一”的本体。《传习录少上又有黄直的一
段记载砚:

问知行合一。先生日 : “此须识我立言宗旨。
今人学问，只因知行分作两件，故有一念发动，虽

62                                                           阳明学述有要


------ Page 73 ------
是不善，然却未尝行，便不去禁止。我今说个知行
合一，正要人了晓得一念发动处，便即是行了 ; 发动
处有不善，就将这不善的念克倒了，须要彻根彻底，
不使那一念不善潜伏在胸中。此是我立言宗旨。

当知御根彻底不使一念不善潜伏胸中，便是没有私欲隔断，
目克“知行合一”的心体了。我们乔真能做到这一番工夫，
其实也即是宋颂所说“变化气质”的最大成效了。

三 和致良知

讲王学第三个要叫人想到的，便是“致良知"。“致良
千”即是“彻根彻底不使一念不善潜伏胸中”的方法。阳
明说 :

知是心之本体，心自然会知。见父自然知孝，
见兄自然知弟，见了双子入井自然知钠隐，此便是良
知，不假外求。著良知之发，更无私意障三，即所
谓充其钠隐之心而仁不可胜用疼。然在常人不能无
私意障碍，所以须用致知格物之功，胜私复理，即
心之良知更无障碍，得以充塞流行，便是致其知，

五、王学大纲                           63


------ Page 74 ------
知致则意诚。

原来“致类”只是要此心不为私欲私意所障碍, 便只是“要
此心纯是天理-

要此心纯是天理，须就理之发见处用功。

“理之发见处 ，即所谓“明知”。

尔那一点良知，是尔自家底准则。尔意念着处，
他是便知是，非便知非，更瞒他一些不得。尔只不
要欺他，实实落落依着他做去，善便存，码便去，
他这里何年稳当快乐。此便是格物的真雇，致知的

现在让我们回看到本书的第一章，阳明所谓的“知行
合一”，电不即是北宋传下的一个“敬”字? 阳明所谓的
 至展知 ，电不是北宋传下的一个“义”字? 但北案以来
所谓的“做、义夹持 ，本来分成两概的 ; 此记到阳明手里，
便浑化为一了。阳明《答聂文苦书》有云 :

我此间讲学，却只说个“必有事天"，不说甸

64                           阳明学述要


------ Page 75 ------
忘勿助。“必有事着”者,只是时时去“集义”。……
其功夫全在必有事赴上用，勿忘勿助，只就其间提
撕警觉而已。……夫必有事兰只是集义，集义只是
致良知。说集义则一时未见头脑，说致良知即当下
便有实地步可用功。故区区专说“致良知"。随时就
事上致其良知，便是“格物”。

如此说来，目不至如朱子所谓“即凡天下之物，莫不因其
已知之理而益穷之以求至乎其极”的弊病。阳明又说:

子言“必有事需"，则君子之学终身只是“集

”一事。集义亦只是致良知。…….凡谍其力之所

不及而强其知之所不能者，辟不得为致良知。……
凡学问之事，一则诚，二则伪。

要明得阳明所谓的“和良知"、“知行合一 ，和“致良知 ，
须得牢记痢阳明所谓的“精一”和“纯 ，又须得牢记者阳
明所谓的“一则诚”之“诚"“。所以讲王学的良知，知行合
一，和致民知，尤不得不讲王学里所请的“诚意”和“芯
诚 。

五 、王学大网                           65


------ Page 76 ------
四 诚意

阳明说 :

“诚意”之说，自是圣门教人用功第一义。

仆近时与朋友论学，惟说“立诚”二字。杀人
须就咽喉上着刀，亚人为学当从心朵入微处用力，
自然笃实光逻。虽私欲之戎，真是红护点雪。天下
之大本立奖。
他时又说:
惟天下之至诚，然后能立天下之大本。

刘戴山云:

诚无为，便是心朵入微处，恨知即从此发窍者，

66                                                   阴明学述委


------ Page 77 ------
故谓之立天下之大本。看来情知犹是第二义也。

明得此意，又何容后世伪良知的出现。《传习录/上黄直又
有一段记载说:

先生尝谓人但得好善如好好色，恶恶如恶恶臭，
便和是圣人。 让床验此个动天着闫是难 如一念虽知
好善恶恶，然不知不沉又央杂去了。才有夹杂，便
不是好善如好好色、恶恶如恶恶臭的心。善能实实
的好，是无念不善颁 ; 恶能实实的恶，是无念及恶
矣。如何不是圣人? 故圣人之学，只是一诚而已。

阳明和常把“如好好色、如亚亚内”来指点知行的本体，可
见知行本体实只是一个“诚”，诚意之极，知行目见合一
便是真能好亚的恨知。阳明目己说:

以诚意为主，即不须添“茹”字，所以提出个
诚意米说，正是学问的大头脑处。

阳明把“致知”来代奉了北宋相传的“集义”和“穷
理“，又把“知行合一”和“诚意”来代替北宋相传的一个
“向”字。阳明已为北宋以来理学传统上难决的问题，给了

五、王学大网                           67


------ Page 78 ------
一个圆满的解答，但他实不曾树者持久的叛旗来打倒北宋
以来的前奉。而后来讲程朱的人，便要痛斥阳明，讲阳明
的也要轻视程朱，却为何来?

68

五”说独

正之问 : “和戒惧是已所不知时工夫，慎独是已
所独知时工夫，此说如何? ”先生日 : “只是一个
工夫，无事时国是独知，有事时亦是独知。人车不
知于此独知之地用力，只在人所共知处用功，便是
作伪。此独知处便是诚的萌东。此处不论善念恶念，
更无麻假。一是百是，一错百错，正是王霸、义利、
诚伪、善恶界头。于此一立立定，便是端本澄源，
便是立诚。古人许多诚身的工夫，精神命脉，全体
只在此处。

阳明学述要


------ Page 79 ------
阳明讲诚意、麻独，又讲“立志"。他贷 :

大抵每人为学，紧要大头脑只是立志。所谓困
站之病，亦只是志欠真切。今好色之人，未和安病于
困记，只是一真切耳。

诸公在此，务要立个必为圣人之心，时时刻刻，
须是一棒一条痕，一据一等血，方能听香说话，缮
名得力。若茫茫荡荡度日，璧如一块死内，打也不
知痛痒，恶终不济事。

又说:
学问不得长进，只是未立志。良知上留得些子
别念挂带，便非必为圣人之志。
持志如心痛，一心在痛上，岂有工夫说闲话，

管闲事?

他又贷:

五、王学大网

0


------ Page 80 ------
只念念要存天理，即是立志。

善念存时，即是天理，此念如树之根芽。立志
者，长立此善念而已。
吾董今日用功，只是要为善之心真切。此心真
见善即迁，有过即改，方是真切工夫。

总

他又说:

我此论学，是无中生有的工夫，诸公须要信得
及，只是立志。学者一念为善之志，如树之种，但
勿助勿忘，只管培植将去，自然日夜溢长，生气日
完，枝叶日茂。树初生时便抽人繁枝，亦须刊落，然
后根干能大。初学时亦然，故立志呐专一。

讲王学的人，只要先辨一个真切为善之志，专一在此，
更无别念挂市，便是恨知栽根处。从此戒慎釜惧，从说其
独郑处下手。别人不知，只我目知处，是谓独知。看能从
独知处下工夫,久久自见意诚境界。意诚了，自得认识“知
行合一”的本体。识得此体，自会悟到上自己的良知。这是
走上王学的芮路子，阳明指点本上自杀切 ; 后人好弄玄虚，
索之忌洗，导之融座，反而转人歧途了。

70                           阳明学述要


------ Page 81 ------
七 事上磨炼

北宋以来所谓“辣、义夹持 ，“明、诚两进”，讲工夫
上的争闪，在阳明手里算是打并归一了，这已在上节约略
一述过。至论对于本体方面心与物的争端，阳明又如何来
解决? 据普通一般见解，阳明自是偏向象山，归人“心即
理”的一面 ; 其实阳明昌讲心理合一，教人从心上下工夫，
但他的议论，到底还是折囊心、物两派。别开生面，并不
和象山走着同一的路子。他和甸说 :

目无体，以万物之色为体 ; 耳无体，以万物之
声为体 ;和无体，以万物之臭为体 ; 口无体，以万
物之味为体 ; 心无体，以天地万物感应之是非为体。

这样说来，既不偶在心，也不偶在物，他在心、物之间特
别指点出一个“感应”来,这是王学的超过朱、陆处。

先生游南镇，一友指岩中花树问目 :“天下无
心外之物，如此花树，在深山中自开自落，于我心
亦何相关? ”先生日 :“你未看此花时，此花与汝心

五、王学大纲                          71


------ Page 82 ------
同归于乃 ; 你来看此花时，则此花颜色一时明白起
来，便知此花不在你的心外。

这条问答，粗看好似近代西洋哲学中的那些极闯的惟心论;
但我们者细玩阳明讲学守则，从另一看法来解释，似乎阳
明语意所重，仍只在“看”与“未看”上，仍只在心己物
的感应上。售却你的一看，非但不见有人花树，也何从克有
你此心? 所以阳明晚年讲学，特地要代一个“必有事融，
惟其有事，万有心与物可拖。看便是一事，只因此一看，
便见此心和关中花树同时分明; 右无此一看，则此伦与心同
归于报，何答是说舍却视听声色事物感应独目存在了这一

个心?

九川问 : “近年因奈泛滥之学，每要静坐，求
屏息念虑，非惟不能，仍党扰扰，如何?” ”先生日:
“念虑如何可息? 只是要正。” 上日 :“当自有无念时
否? ”先生目 :“实无无念时。 -……此是天机不息
处，所谓“维天之命，於物不已" 。一息便是死。非
本体之念，即是私您。

又问 : “用功收心时，有声色在前，如第闻见，
丽不是专一。”目 :“如何答不闻见? 除是杭木死灰、
耳合目讶则可。只是虽闻见而不流去。便是。

72                           阳明学述要


------ Page 83 ------
又问; "静坐用功，颇觉此心收伐，遇事又断了。
旋起个念头去事上省察，事过又寻旧功，还觉有内
外，打不作一片。” 先生日 : “此格物之说未透，心
何尝有内外? ……人须在事上磨炼做功夫, 万有益。

阳明只说心无无念时，天机不电， 一息便是死; 除非杭木死
厌，耳舍目言，如何能不闻不见; 只待闻与见，此心与外
物便同时分明。故说“心无内外 ，只须在“事上夺炼”做
工夫: 这是王学折衷朱、陆，打通心物内外两端的精神所
在，这里才匈得是阳明精一之训。阳明平素教人从，只指操
出天理、人和欲的分别，不再主张有内心、外物的分别，这
是王学的高明处。下面绸钞 《传习录/ 陆证所问一节，以
匈阳明如何把良知的感应来融通心物，说明天地万物之与
我一体。

间 :“人心与物同体，如吾身原是血气流通的，
所以谓之同体 ; 车于人便异体了，禽兽草木益远帮，
如何谓之同体? ”先生日 : “你只在感应之几上看，
也但禽普草木，虽天地也与我同体的，鬼神也与我
同体的。 请问。

先生日 : “你看这个天地中间，什么是天地的

了 时

五、王学大纲                           73


------ Page 84 ------
对目 ;“尝闻人是天地的心。

上日 :“人又甚么叫做心? ”

对目 : “只是一个灵明。

“可知充塞天地中间，只有这个灵明。人只为
形体自间隔了。我的灵明，便是天地的主宰。天没
有我的灵明，谁去仰他高? 地没有我的灵明，谁去
位他深? 鬼神没有我的灵明 ，谁去办他吉弛灾祥?
天地鬼神万物，离却我的灵明，便没有天地鬼神万
物了。我的灵明，离却天地鬼神万物，亦没有我的
灵明，如此便是一气流通的，如何与他间隔得?

此处阳明把天地万物说成只是一个“灵明 ，电不很像近代
西洋哲学中的所谓极端的唯心论么”其实阳明毕生讲学宗
自，别有其精神所在。他所说的灵明，仍只是感与应，仍
只是必有事赴，仍只是一向所讲的知行全一。我们须注意
他所说“离却天地万物，亦没有我们的灵明”那一句转语，
目可见王学的独特精神处。

现在再看阳明所谓的在“事上磨炼 ，究竟是指的什么
一会事。《传习录/又有陆澄问一条 :

澄崇问象山“在人情事变上做工夫”之说。先
生日 : “除了人情事变，则无事颁。喜起训乐非人情

74                                                     阻明学述妥


------ Page 85 ------
乎? 自视听言动以至富站贫贱患难死生，避事变也，
事变亦只在人情里。

据此可匈阳明所谓的事上磨炼，也只是磨炼目己一心的避
把豆乐。换一句话说，便是磨炼自己良知的感应。便是磨
炼此知行合一之本体。陆证又记者说:

澄在渔肪寺仓居， 忽家信至， 言儿病尼。 澄心
其忧同不能塔。先生日 :“此时正宜用功。落此时放
过，闲时讲学何用? 人正要在此等时磨炼。

这把事上磨炼指点得更亲切。我们奋把提住此等教训，何
至再有所谓“现成的良知"。讲王学的人，只不要瑟了龙场
又的忧危，和征濠后的底识交作,，便目明得先生这里所请
“正要在此等时磨炼”的意义和来历。先生又说:

父之爱子，自是至情，然天理亦自有个中和处，
过即是私意。人于此处多认做天理，当忧则一向忧
苦，不知已是有所忧患不得其正。大抵七情所感，
多只是过，少不及者。才过便非心之本体，必须调
停中始得。就如父母之忠，人子岂不欲一现便死，
方快于心 ; 然却日“毁不灭性"，非圣人强制之也，

五、王学大网                           75


------ Page 86 ------
天理本自有分限，不可过也。人但要识得心体，自

原来阳明所谓“事上磨炼 ，还只在一个“生天理，去人
欲"，叫目己的喜悉素乐怡到好处，不要过分。便是所谓
“中和”的地位。便是阳明所谓的“心体"。试问阳明此等
处，岂不显然是宋癸讲学的大传统? 但是“心体”又如何
识得，如何呈露呢? 陆证又有下面一段的问答。

滞日 : “好色、好利、好名等心国是私欲，如
闲思杂虑，如何亦谓之私欲? ”先生上日 : “是竟从好
色、好利、好名等根上起，自寻其根便见。如当心
中决知是无有做劫盗的思虑，何也? 以注原无是心
也。汝车于货、色、名、利等心一切辟如不做劫盗
之心一般，都消灭了，光光只是心之本体，看有其
困思虚。此便是寂然不动，便是未发之中，便是庆
然大公，自然感而遂通，自然发而中节，自然物来
顺应。

如是则要心体呈露，还是免不掉一番洗伐殉治的工夫。所
以阳明说:

76                                                   阳明学述辟


------ Page 87 ------
省察是有事时存养，存养是无事时省伦。

不论有事无事，只是个“必有事怖”; 只是个“人存天理，
去人和欲” ; 只是要目己的喜怒喜乐，有一个未发之中，和发
而中节之和。这是阳明所谓的“事上磨炼”。我们者明白得
他所谓的事上磨炼，同时也自明日得他所谓的立志、训独、
诚意，和致良知 ; 同时也目明昌得他所谓的良知，和知行
原自合一的本体。我们若明白得这些，从此再回头，看北
宋以来相传的所谓“变化气质" ，试问和王学到底有几许不
同? 如是次来，阳明又何尝打起革命的叛旋，来求推翻他
前者一般的见解和鸳图呢? 他晚年特别提出“事上磨炼”
一名口号来，只为要在朱子格物和象山立心的两边，为
他们开一通渠。后人必然要说阳明尊陆抑朱，怕也未必尽
然吧?

以上七点，总算把王学大纲，约略写出了一个大概。
他那主张一元论的倾回，和那折衷融会的精神，及其确切
明显的宗旨，都可以代表明学的一般 ; 而尤其是在他重
“行”的一点上,不徒是他为学精神全部所贯注，即其学说
理论之全部组织上，也集中在这一面。所以阳明说 :

尽天下之学，无有不行而可以言学者。

五 、王学大纲                           77


------ Page 88 ------
我们此刻也可套他话头说，

无有不行而可以知阳明之所谓良知，与其一切
所说者。

所以朱子言格物穷理，未免偶重“知”上说，而阳明言格
物穷理，则根本脱离不了一“行”字。天理在实践中，良
知亦在实践中。天地万物与我一体亦在实践中。不实践，
空言说，则到底无是处。

78                           阳明学述要


------ Page 89 ------
入、阳明的晚年思想

黄扣洲说 :

自姚江指点出良知，人人现在，一反观而自得，
便人人有个作圣之路。故无姚江，则十来之学脉绝
颁。然“致良知”一语，发自晚年，未及与学者深
究其旨。后来门下各以意见捞和，说玄说妙，几同
射禾，非复立言之本意。

本来一家学说，他的成熟多在晚年，晚年的思想，自
然是更足为后人所研讨 ; 而况王学，在其晚年，还未能深
切发挥，不埋没世，其后学各执一说，互生歧异，讲王学
的人，自然要对其晚年思想益加注意了。下面扼要的叙述
三事，以见阳明晚年议论之一般。

六、阳明的晚年思想                       79


------ Page 90 ------
一 “拔本塞源”之论

见《答顾东桥书》， 在嘉靖四年乙相，先生五十四几
在越。

二 《大学问 /

嘉靖丁雍八月，先生起征思田，将发，录此书示门人，
时年五十六。

三”四句教

回年九月，天泉桥夜话，授钱绪山、王龙溪。

此下再分条的阐述。

《拔本塞源论》 是王学里一蛋重要的贡献。他说 :

夫拔本塞源之论不明于天下，则天下之学圣人
者将日繁日难，斯人沦于禽兽夷狄而犹自以为圣人
之学。吾之说虽或到明于一时，终将解冻于西而冰
坚于东，雾释于前而云渝于后，鹃嗓看危困而死，
而雁无救于天下之分毫也已。

夫圣人之心，以天地万物为一体。其视天下之
人，无外内远近，凡有血气，笑其屁弟赤子之亲，

80                                                           阳了明学述权


------ Page 91 ------
莫不欲安全而教养之，以遂其万物一体之念。天下
之人心，其始亦非有异于圣人也，特其间于有我之
私，隔于有我之项，大者以小，通者以塞。人各有
心，至有视其父子兄弟如仇全者。圣人有忧之，是
以推其天地万物一体之仁以教天下，使之凤有以克
其私，去其散，以复其心体之同然。其教之大端，
则东、凤、珊之相授爱，所谓“道心惧徽，人心惟
危，惟精惟一，允执殿中”; 而其节目，则苦之命
契，所谓“父子有亲，君攻有义，夫妇有别，长幼
有序，朋友有信”五者而已。唐、钼、三代之世，
教者惟以此为教，而学者惟以此为字。当是之时，
人无异见，家无异习，安此者谓之圣，勉此者谓之
贤，而背此者虽其启明如朱，亦谓之不肖。下至间
井田时农工商愤之贱，莫不尼有是学，而惟以成其
德行为务。何者? 无有闻见之杂，记诵之烦，僚章
之靡洪，功利之驰逐，而但使之孝其亲，弟其长，
信其朋友，以复其心体之同然，是盖性分之所固有 ，
而非有假于外者，则人亦款不能之乎? 学校之中，
惟以成德为事，而才能之异，或有长于礼乐，长于
政教，长于水土播植者，则就其成德，而因使益精
其能于学校之中。追夫举德而任，则使之终身居其
职而不易。用之者惟知同心一德以共安天下之民，

六、阳明的晚年思想

81


------ Page 92 ------
8

视才之称否而不以棠卑为轻重，劳狗为美恶。效用
者亦惟知同心一德以共安天下之民，茄当其能，则
终身处于烦剧而不以为劳，安于和卑琐而不以为贱。
当是之时，天下之人，局昭和俊和铂，辟相视如一家之
亲。 其才质之下者，则安其农、工、商、贡之分，
各勤其业以相生相养，而无有平希高莫外之心。其
才能之异若朱、盖、秽、站者，则出而各效其能，
若一家之务，或营其衣食，或通其有无，或备其器
用，集谋并力以求遂其仰事铺畜之愿，惟恶当其事
者之或怠而重已之累也。故稳勤其稼而不了其不知
教，视契之善教，即已之善教也; 效司其乐而不联
于不明礼，视丙之通礼，即已之通礼也。盖其心学
纯明，而有以全其万物一体之仁，故其精神流贯，
志气通达，而无有乎人己之分，物我之间。壁之一
人之身，目视、耳听、手持、足行，以济一身之用。
目不了其无聪，而耳之所涉，目必营驯 ; 足不耻其
无执，而手之所探，足必前部。盖其元气充周，血
脉条畅，是以痒涤呼吸，感触神应，有不言而喻之
妨。此圣人之学，所以至易至简，易知易从，易学
易能而易成才者，正以大端惟在复心体之同然，而
知识技能非所与论也。

三伐之赛，王道熄而霸木昌 ; 孔重既玖，圣学

阳明学述要


------ Page 93 ------
上而独说横，教者不复以此为教，而学者不复以此
为池。町者之徒，窃取先王之近似者，假之于外，
以内济其私已之欲。天下靡然而宗之，圣人之道遂
尺芜塞。相仿相效，日求所以富强之说，倾许之谋，
攻伐之计，一切其天同人，欧一时之得以猎取声利
之术，若管、商、苏、张之属者，至不可名数。及
其久也，斗争劫本，不胜其祸，斯人沦于禽兽夷猴，
而霸术亦有所不能行奖。

世之从者，慨然悲伤，搜猫先圣王之典章法
制，而援拾修补于爆煤之余。盖其为心，良亦欲以
挽回先王之道。圣学既远，町术之传，积渍已深，
虽在贤知，和导不免于习染。其所以讲明修饰，以求
宣畅光复于世者，仅足以增霜者之薄篇，而圣学之
门场，遂不复可里。于是竹有训话之学，而传之以
为名 ; 有记诵之学，而言之以为博 ; 有词章之学，
而备之以为丽。著是者，纷纷藉藉，群起角立于天
下，又不知其几家。万径千中，英知所适。世之学
者，如入百戏之场，欢访跳跟、难奇斗巧、献笑争
妍者，四面而竞出，前瞻后盼，应接不亿 ; 而耳目
眩瘤，精神忧惑，日夜遂游沥息其间，如病狂丙心
之人，莫自知其家业之所归。时君世主，亦颈撒迷
颠倒于其说，而终身从事于无用之康文，莫自知其

六、阳明的上晚年思想

83


------ Page 94 ------
84

所谓。间有党其空芍衣妄，支离这淆，而卓然自奋，
欲以见诸行事之实者 ; 极其所抵，亦不过为富强功
利五霸之事业而止。圣人之学日远日上，而功利之
习，您趋愈下。其间虽尝患惑于佛、老，而佛、老
之说卒亦未能有以胜其功利之心 ; 虽又党折衷于群
癸，而群癸之论，终亦未能有以破其功利之见。盖
至于今，功利之毒沦决于人之心茜而习以成性也几
千年艰。相稚以知，相思以势，相争以利，相高以
技能，相取以声誉。其出而仕也，理钱谷者则和欲兼
夫兵刑，典礼乐者又欲与于欠轴，处郡县则思落扩
之高，居台谏则望宰执之要。故不能其事则不得以
兼其官，不通其说则不可以要其誉。记诵之广，适
以长其傲也 ; 知识之多，适以行其恶也; 闻见之博，
适以建其辩也 ; 奸章之富，适以饰其伪也。是以泉、
闭、种、站所不能兼之事，而今之初学小生展欲通
其说，究其本。其称名从号，未安不日各和欲以共成
天下之务，而其诚心实意之所在，以为不如是，则
无以济其私而满其欲也。鸣呼! 以若是之积染，以
若是之心志，而又讲之以若是之学术，宜其闻吾圣
人之教而视之以为葡冯枫蔷 ; 则其以良知为未足，
而谓圣人之学为无所用，亦其势有所必至安。

唤呼! 士生斯世，而尚何以求圣人之字平? 尚

阳明学述要


------ Page 95 ------
何以论圣人之池乎? 士生斯世而欲以为学者，不亦
劳苦而繁难卑? 不亦拘滞而险艰平? 鸣呼! 可翡也
已! 所幸天理之在人心，终有所不可溪 ; 而良知之
明，万十一日。则其闻吾拔本塞源之论，必有出然
而翡，威然而痛，愤然而起，沛然若决江河而有所
不可御者妆。非夫吉赤之土，无所待而兴起者，杏
谁与望手!

这是阳明《答顾东桥书》 的末一节，我特别提出，而姑称
之曰阳明的《拔本塞源论和 篇中所论斋，固于史实未必尽
当; 然此实民知学者一个理想的“马托邦 。论其远深，频
近于古代的《礼运篇》 但《礼运篇》只提出一理想，并没
有如何实现此理想的步骤与计划，阳明的《拔本塞源论 小，
从人类的心性上出发，从教育上下手，依此逐步推进,《礼
运少的理想社会始有实际几及之可能。但阳明此论，似乎
朱子的《大学章句序/ 已先发其端。兹再钞朱子《大学章
句序/ 原文以作比较。
朱子说 :

《大学少之书，古之大学所以教人之法也。盖
自天降生民，则既莫不与之以仁、义、礼、智之性
狠。然其气质之时，或不能齐，是以不能和茎有以知

六、阳明的晚年思想                       85


------ Page 96 ------
40

其性之所有而全之也。一有聪明赛智能尽其性者出
于其间，则天必命之以为亿兆之姥师，使之治而教
之，以复其性。此伏闵、和神农、黄帝、东、苦所以
继天立极，而司杆之职、典乐之官所由设也。三代
之隆，其法宕备。然后王宫国都，以及韶准，莫不
有学，人生八岁，则自王公以下，至于底人之子弟，
赂入小学，而教以酒扫应对进退之节，礼、乐、射、
御、书、数之文。及其十有五年，则自天子之元子
众子，以至公卿大夫元士之适子，与凡民之俊秀，
吉入大学，而教之以穷理正心修己治人之道。此又
学校之教，大小之节所由分也。夫以学校之设，其
广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其
所以为教，则又医本之人爱身行心得之余，不待求
之民生日用查伦之外。是以当世之人无不学，其学
看者，无不有以知其性分之所固有，职分之所当为，
而各俐钼以尽其力。此古音盛时，所以治隆于上，
俗美于下，而非后世之所能及也。及周之赛，贤圣
之君不作，学校之政不修，教化陵夷，风俗矣败，
时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，
于是独取先王之法，诵而传之以诏后世。……及短
子后，而真传泥巴。.……:自是以来，俗儒记诵词章
之习，其功倍于小学而无用 ; 异端认无牧灭之教，

阳明学述要


------ Page 97 ------
其高过于大学而无实。其他权谋本数，一切以就功
名之说，与夫百家众技之流，所以芒世诬民、充塞
仁义者，又纷然杂出平其闻。使其履子不幸而不得
闻大道之要，其小人不幸而不得蒙至治之治，聊言
否塞，反攻沉痛，以及五李之襄，而坏乱极疼。

朱子此文，同梓把训代历史摘写成目己的理想国，同样便
重在教育功能上，来培植各人性分之所固有，来发扬各人
职分之所当为,来达成一理想的社会。在大纲大节上，可
傅和阳明《拔本塞半论/中所讲并无二致。只是没有阳明
般对此理想社会描写得更详明，更完备。阳明早年为学，
本想从朱子《格物补传》 下手，现在我们说他晚年的《拔
本蔷深论 /，也有尝朱子那一篇序文的影响，或许是可能吧!

现在册说到《拔本塞源论少那一篇文章的骨于，正面
是天地万物一体之位，反面是功利之私，论其大体，仍不
出北宋以来理学家传统所争的天理、人和欲之辩。只是内圣
外王，有体有有用，举凡政治、教育、妃德、才能，莫不一
以贯之。既理想，又具体，实足悬为将来人类社会所永远
追求的一远景。我们从此来看阳明的恨知学，可对其决非
空玻，决非福狭。其间有几点值得特为提出，以为讲王学
者所注意 :

一、讲民知之学，每易侧重在个人方面，而此篇所论

六、中明的晚年思想                       87


------ Page 98 ------
则扩大及于人类之全体。

二、讲良知之学，每易侧重在内心方面，而此简所论
则扩大及于人生一切知识才能与事业。

三、讲良知之学，每易侧重在人与人之相同处;而此
篇所论则同时涉及人与人之相异处。

四、讲良知之学，每易侧重在伦理问题的一部分，而
此篇所论则同时涉及政治、经济、社会的一切问题上。

我在上章所举的“事上磨炼" ，本亦是阳明晚年提出的
口号。我想治王学者,应该把《拔本塞源论》作为从事“事
上磨炼”之主要题目，那便不致把王学偏陷在个人的喜怒
到乐方寸之地，而仅求其无过，像南宋理学大盛时叶水心
诸人之所训了。只可惜阳明当时，对此一恤理论，仅仅粗
发其绪，没有详细发挥。哲人不寿，真是人世的大损失。

《传习录》上又有两节论圣人的，可与《拔本塞源论 》
相证 ，今再钞录如次 :

希渊问 :“圣人可学而至，然伯丙、伊尹于和孔
子才力终不同，其同谓之圣者安在? ”先生目 :“圣
人之所以为圣，只是其心纯乎天理而无人和欲之杂，
犹精金之所以为精，但以其成色足而无铜、铝之未
也。人到纯乎天理方是圣，金到足色方是精。然圣
人之才力，亦有大小不同 ，狐人金之分两有轻重。莞、

88                           阳明学述要


------ Page 99 ------
是犹万镑，文王、孔子犹九千锚，丙、汤、武王狂
七八千负，伯融、伊瑚犹四五千锚。才力不同，而
纯乎天理则同。辟可谓之圣人。狭分两虽不同，而
足色则同，竺可谓之精金。以五千镁者而入于万链
之中，其足色同也; 以页、尹而而之竞、孔之间，
其纯乎天理同也。盖其所以为精金者，在足色而不
在分两 ; 所以为圣者，在纯乎天理而不在才力也。
故虽凡人而肯为学，使此心纯乎天理，则亦可为圣
人 ; 狂一两之金，比之万镁，分两虽巧绝，而其到
足色处可以无愧。故日“人辟可以为芜、均”者，
以此。学者学圣人，不过是去人和欲而站天理耳，狭
炼金而求其足色。金之成色，所争不多，则锻炼之
工省而功易成 ; 成色愈下，则镀炼愈难。人之气质，
清浊粹了驳，有中人以上、中人以下 ; 其于道有生知
安行、学知利行 ; 其下者必须人一已百，人十己千 ;
及其成功则一。后世不知作圣之本，是纯乎天理，
却专去知识才能上求圣人。以为圣人无所不知，无
所不能，我须是将圣人许多知识才能，逐一理会始
得。故不务去天理上着工夫，徒弊精记力从册子上
钻研，名物上考索，形迹上比拟，知识您广而人和谷
您滋，才力剑多而天理您蔽。正如见人有万镑精金，
不务猎炼成色，求无愧于披之精纯 ; 而乃玄希分两，

六、角明的晚年思想

昌9


------ Page 100 ------
务同彼之万镑，锡、铝、铜、铁杂然而投，分两愈
增而成色愈下，既其梢末，无复有金侨。” 德章日 :
“半先生以精金喻圣，以分两哈圣人之分量，以镀炼
喻学者之工夫，最为深切。惟谓欧、苦为万镑，孔
子为九千镁，疑未安。” 先生日 : “此又是躯充上起
念，故替圣人争分两。若不从躯沉上起念，即范、
几万锚不为 多，孔子九千链不为少。竞、因万链只
是孔子的，孔子九千镑只是欧、苗的。原无彼我，
所以谓之圣。只论精一，不论多寡，只要此心纯耻
天理处同，便同谓之圣。著是力量气所，如何尽同
得! 后颂只在分两上较量，所以流入功利。若除去
比较分两的心，各人尽着自己力量精神，只在此心
纯乎天理上用功，即人人自有个圆成，便能大以成
大，小以成小，不假外划，无不具足，此便是实实
落落，明善诚身的事。后从不明圣字，不知就自己
心地良知良能上体认扩充，却去求知其所不知，求
能其所不能，一味只是希高幕大，不知自己是生、
纠心地，动轰要做东、嘿事业，如何做得?“

这两节从良知见地，曾发人类最高可能的平等性，以及为
人和群分工服务的个别的自由性，实为《拔本塞源论少的骨
子，爱特备录以资参考。至于知识才能，讲民知的人，并

90                                                     阳明学述要


------ Page 101 ------
非加以抹杀不去理会; 只要教人各就目己分量尽力，不作
分外希莫，不为功利借资。把庄老遂下、齐物的见解,来
补孔孟尽性知命的精谊，这是干证大议论，讲究王学的人，
不要轻多看过。

二 大学问

钱绪山说 :

吾师接初见之士，必借《学人《庸》首章以指
示圣尝之全功，使知从入之路。师征思田将发，先
授《大学问》，德洪受而录之。

他又说:

《大学问》者，师门之教典也。学者初及门，
必先以此意授。门人有请录成书者，上日 :“此须诸必
口口相传，著笔之于书，使人作一文字看过，无益
矣。”嘉请丁训八月，师起征思田，将发，门人复
请，师许之。录了既就，以书贻洪，上日 : 从大学或问》
数条，非不愿共学之士尽闭斯义，顾丽藉寇兵而侦

和六、几时的上晚年思想                                          91


------ Page 102 ------
盗粮，是以未欲轻出。”盖当时尚有持异说以混正学
者，师故云然。师既没，音容日远，吾党各以已见
京说，学者稍见本体，即好为径超地悟之说，无复
有省身克已之功。谓一见本体，超圣可以骂足，视
师门诚意格物为善去恶之站，辟相部以第二义。简
略事为，言行无顾，甚者荡灭礼教，犹自以为得圣
门之职上乘。嘲1 亦已过奖。 ……是篇，邹子谦之
党附刻于《大学古本放 交收录《续编少之首，使学
者开疮读之，思吾师之教，平易切实，而圣智神化
之机国已跃然 ; 不必更为别说，菲徒太人，只以自
误，无益也。

绪山从学阳明最久，东订又是江右王门一大宗。他们都重
视《大学问/，可知这篇文字，的为阳了明了晚年手笔。现在再

《大学》者，昔癸以为大人之学疼，敢问大人
之学，何以在于明明德乎?

阳明子日 :“大人者，以天地万物为一体者也，
其视天下犹一家，中国犹一人天。若夫间形航而分
尔我者，小人矣。大人之能以天地万物为一体也，
非意之也，其心之仁，本若是其与天地万物而为一

92                            阳明学述要


------ Page 103 ------
也。岂准大人，虽小人之心，亦莫不然。……是故
见玛子之入并，而必有怀惕钢隐之心看 ; ……见岛
兽之哀鸣，……而必有不轧之心看 ; ……见草木之
挫折，而必有外恤之心志 ;……见瓜石之毁坏，而
必有顾异之心蚌 ; ……:是其一体之仁也。……:是万
根于天命之性，而自然灵上胎不昧者也。故谓之明
德。……及其动于欲，藏于私，而利害相攻，念起
相激，则将装物志类，无所不为，甚至有骨肉相残
者，而一体之仁亡侨。是故苘无私欲之项，虽小人
之心，其一体之位，犹大人也。一有私欲之藏，虽
大人之心，其分隔隘了若，狂小人妆。故夫为大人之
学者，亦惟去其私欲之项，以自明其明德，复其天
地万物一体之本然而已。非能于本体之外，有所增
疹之也。

蛋 :“然则何以在亲民乎? ”

朋 :“明明德者，立其天地万物一体之体也。
亲民者，达其天地万物一体之用也。故明明德必在
于亲民，而亲民万所以明其明德也。是故亲得之父

以及人之义，以及天下人之父杀吾之兄，以
及人之见，以及天下人之兄，……君七，……夫
妇，……朋友，……以至于山川鬼神，鸟兽草木，

莫不实有以亲之，以达亚一体之仁 ; 然后秋之明德

六、朵明的晚年思想

9


------ Page 104 ------
34

始无不明，而真能以天地万物为一体余。……”

日 :“然则又乌在其为止于至善子? “

加 :“至善者，明德亲民之极则也。 ……印
所谓良知者也。至善之发见，是而是巴，非而非
看，………:莫不自有天然之中，……而不窜少有议拟
增损于其间，……:自非慎独之至，惟精惟一者，其
讨能与于此乎9 后之人惟其不知至善之在吾心，而
用其私智以揣摸测度于其外，以为事事物物，各有
定理也 ; 是以昧其是非之则，支离决裂，人欠建而
天理亡，明德亲民之学遂大乱于天下。……:”

四 :“知止而后有定，定而后能静，静而后能
安，安而后能虑，虑而后能得，其说何也? “
:“人惟不知至善之在每心，而求之于其
外，……:是以支离决裂，错杂纷纸，而莫知有一定
之向。今既知至善之在吾心，而不假于外求，则志
有定向，……心不嘉动而能静，……其日用之间，
从容亲上暇而能安，……风一念之发，一事之感，其
为至善乎，其非至善乎，吾心之良知自有以详审精
察之而能虑括。能虑则择之无不精，处之无不当，
而至着于是乎可得疾。

目 :“古之欲明明德于天下者，以至于先修其
身，以理子明德亲民之说通之，亦既可得而知疾。

也

阳柄学述要


------ Page 105 ------
敢问欲修其身以至于致知在格物，其工夫次第又如
何其用力欣? ”

日 :“此正详言明德亲民止至善之功也。……
何谓修身? 为善而去感之谓也。……必其灵明主宰
者和欲为善而去恶，然后其形体运用者始能为善而去
和恶。故和欲修其身者，必在于先正其心也。然心之本
体则性也，性无不善，则心之本体本无不正，何从
而用其正之功乎? 盖心之本体本无不正，自其意
念发动而后有不正。故欲正其心者，必就其意念
之所发而正之。凡其发一念而善也，好之真如好好
色 ; 发一念而恶也，恶之真如恶恶臭 ; 则意无不诚
而心可正疾。然意之所发，有首有恶，不有以明其
着恶之分，亦将真误错杂，虽和欲诚之，不可得而
减笑。故欲诚其意者，必在于致知明。……致知
云者，非若后癸所谓充广其知识之谓也，致香必
之良知将耳。.……凡意念之发，理心之良知无有不
自知者 : 其善欢，疏吾心之良知自知之; 其不善
钦，亦内吾心之良知自知之 ; 是无与于他人者
也。 ……今欲别善恶以诚其意，愉在致其良知之
所知壮尔。何则? 意念之发，理心之良知既知其
为善妆，使其不能诚有以好之而复背而去之，则
是以善为恶，而自昧其知善之良知疾。意念之所

六、阳明的上晚年思想


------ Page 106 ------
96

发，吾之良知既知其为不善疼，使其不能诚有以显
之，而复路而为之，则是以恶为善，而自昧其知恶
之良知疾。……则旭罩知之，狂不知也，意其可
得而诚乎? 今于良知所知之善恶，无不诚好而诚恶
之，则不自欺其良知而意可诚也已。然欲致其良知，
亦岂影响忧恤而悬空无实之谓乎? 是必实有其事兢。
故致知必在于格物。物者，事也。凡意之所发，必
有其事，意所在之事谓之物。格者正也，正其不正
以归于正之谓也。正其不正者，去恶之谓也 ; 归于
正者，为善之谓也。夫是之谓格。…….良知所知之
善，虽诚欲好之安 : 茄不即其意之所在之物而实有
以为之，则是物有未格，而好之之意犹为未诚也。
良知所知之恶，虽诚欲恶之疾 ; 苟不即其意之所在
之物而实有以去之，则是物有未格，而恶之之意狭
为未诚也。今于其良知所知之善者，即其意之所在
之物而实为之，无有乎不尽 ; 于其良知所知之恶者，
即其意之所在之物而实去之，无有乎不尽。然后物
无不格，而吾良知之所知者，无有元缺障蔽，而得
以极其至委。夫然后委心始快，无复余巍而自赚疾。
夫然后意之所发者,始无自欺而可以谓之诚疼。……
此格致诚正之说，所以阐欧、岩之正传，而为孔氏
之心印也。

阳明学述要


------ Page 107 ------
这篇文字，真如缮山所说，平易切实，真可作王门的教典。
他开采明义，便提及天地万物一体之仁，这是宋、明理学
传统精神所在。他讲“明明德”与“亲民” ，内外交融，体
用一贯，而以灵昭不昧的良知为分善别亚的准绳，邵为“至
次”之极则。他半发《大学少三网，即已括尽目己讲学宗
目。可是他分述格、致、诚、正的几层工夫，虽也不离他
平日讲学的真精神，而且在《文集》和有《传习录》里也屡
见到同样的话，但总不免使人读了，党有奉强文义之憾。
读者贵能分别而观，何者是阳明的意见，何者是阳明意见
和《大学/ 原文本意的异同。讲王学的，只要知道阳明自
己见解确是如此便得。在阳明当时，也不过借《大学少一
书来发挥他目己的见解，我们也只须从他的讲述《大学/
里面来认识他自己要发挥的便完了。至于阳了明见解，究竟
和《大学本文原义合不合，在我们本可不问。阳明曾
砚过:

天下之大乱，由上庶文胜而实行衷。

天下所以不治，只因文盛实襄，天下靡然争务
修饰文词以求知于世，而不复知有敦本尚实，反和补
还淳之行，是和家著述者有以启之。

no


------ Page 108 ------
讲王学的人，自该注重在敦本尚实、反朴还浑的行的一边。
修饰虚文，已为阳明所不取; 何况哲牵文义，走人支离附
会的路子呢? 然而阳明讲党，目己也还不能免于拘牵文义。
到底是他受朱子的影响太次了，他早年曾依朱子《格物衬
传》》切实下过工夫的，他虽失败了，在他胸中终于洗不掉
忌大学》为人德之门”的一个见解。因此他在龙场一司，
也还只悟到格物致知的义解上去。此后阳明讲学始终脱不
掉那一套格物 、致知、诚意、正心的话头。他还要复位《古
本大学4，还要蔡朱子搜集他的晚年定论，可上匈阳明和平素在
他内心深处，确实信仰《大学放， 信仰朱子。他目己有了局
悟，也必访合之于朱子和《大学少 而后快。他内心似乎感
到必如此,“夫然后吾心快然，无复余憾而自锐疾"。这一
种心情，治王学的人，也该冻切认取。阳了明又曾倍:

夫学焉得之心，求之于心而非也，虽其言之出
于孔子，不敢以为是也 ; 而况其未及孔子者乎? 求
之于心而是也，虽其言之出于庸常，不敢以为非也，
而况其出于孔子者乎?

其实他语气中还是侧重在“而襄其出于孔子”那一句。因
此他虽自己有他一看亲切真实的局悟, 但他还是要恢复《大
学吝本 /4，还是要采集朱子《晚年定论 又还要写出那篇

98                           阳明学述要


------ Page 109 ------
《大学问》来做他自己的晚年定论。在这一方面，因然我们
也可说，这是阳明良知学自身的弱点。似乎他还未能十分
地平易真切，并未能真个一依自己良知直吐胸腾，似乎免
不掉自己还在拘牵文义，则无怪后来讲王学的人，仍要在
文义上生纠葛。即与阳明同时的几位大儒如淇甘泉、罗束
唐，都为着阳明的格物说而起反对。阳明后学，为着“格
物”二字，又不知起了多少解说。《大学》明明说身、心、
意、知、物，阳明却偏说“其实只是一物"。《 大学》明明
说格、致、诚、正、修，阳明却偏说“其实只有一事"。《大
学》明明有先后次序，阳明却偏说“虽有先后次序之可言，
实无先后次序之可分"”。究竟阳明是在说他自己的话，并非
真的在说《大学》 但后来学者，却又不免要把《大学》来
强切王学，或者真从《大学》来研究王学，宜其纷出多歧
了。在这一篇《大学问》里，格物的解释，自属牵强; 而诚
意一端，尤为难通。别处阳明多以“如好好色，如恶恶臭”
来解诚意，本属无病; 但此处他因为泥着《大学》文句，转
身不得，他却说“意之所发，有善有恶”。则诚意工夫, 则
不成要善的实做他善，恶的实做他亚么? 若谓因其有善恶，
故须良知来分别善恶以诚其意,试问哪有如此支离的文义?
钱绪山慨叹着师门宗旨,“未及一传而纷错若此，又何望于
后世? ”这也无足多怪了。但是上面所说，究竟无损于王
学之大体。若学者把治史者疑古考信的眼光来批评阳明的

六、阳明的晚年思想                       99


------ Page 110 ------
《拔本塞源论水 把治经者训访章句的方法来批评阳明的《大
学问/，真是天楼还珠，却不能讽那贩珠商人装着美术的不
是。读《大学问》的人，贵能从此辨认出阳明的真见解，
至于阳明见解和《大学少本文原义异同，这又当分别而论;
而阳明的那一番曲折以求合于《大学少 曲折以求合于朱子
之意，却是他的一番至诚之意。知学者确乎明日到此，则
又不致有后来讲王学的狂放与虚伪的一路流弊出来了。现
在再钞阳明《答顾东桥书/里的一他，虽也讨论《大学 》
格物致徊诚意; 因为没有又贴厦《大学》 原文，所以比较发
挥得阳明自己意见明畅而又无病。学者循此以求，更不难
得阳明自己的真意所在。阳明说:

来书云 :“谓致知之功，将如何为温靖，如何
为素养，即是诚意，非别有所谓格物，此亦恐非。
此万吾子自以己意揣度部见而为是说，非部人之所
以告否子括。著果如杏子之言，宁复有可通乎? 盖
部人之见，则谓意欲温靖，意欲奉养者，所谓意也，
而未可谓之诚意。必实行其温靖奉养之意，务求自
民而无自欺，然后谓之诚意。知如何而为温靖之节，
知如何而为素养之家者，所谓知也，而未可谓之臻
知。必致其知如何为温靖之节者之知而实以之温靖;
致其知如何为素养之宜者之知而实以之奉养，然后

100                           阳明学述要


------ Page 111 ------
谓之致知。温靖之事，奉养之事，所谓物也，而未
可谓之格物。必其于温靖之事也，一如其良知之所
知，当如何为温靖之节者，而为之无一温之不尽 ;
于奉养之事也，一如其良知之所知，当如何为大养
之宜者，而为之无一毫之不尽 ; 然后谓之格物。温
清之物格，然后知温靖之良知始致 ; 奉养之物格，
然后知秦养之良知始致 ; 故日物格而后知至。致其
知温靖之良知，而后温靖之意始诚 ; 致其知奉养之
良知，而后奉养之意始诚 ; 故上日知至而后意诚。此
区区诚意致知格物之说盖如此，亚子更熟思之，将
亦无可疑者妖。

其实这一段话，还不过是“未有邓而不行痢，知而不行只
是未知”的意思。翻看前章王学纲领 日然明得他真意所
在。自要在《大学》本文字铅上去认真理会，便人魔道。
至于本节和《大学问少里所说的异同，原文已目显明，此
不详论。

三 四癌教

《传习录 疮三黄省曾的一段记载斋 :

六、阴明的晚年思想                                           101


------ Page 112 ------
1T02

丁记年九月，先生起复，征思田，和将命行时，
德洪与汝中论字，汝中举先生教言日 : “无善无恶是
心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为
善去恶是格物。”德洪上日 : “此意如何?” ”浪中日 :
“此恶未是究竟话头。著说心体是无善无恶，意亦
是无善无恶的意，知齐是无善无恶的知，物亦是无
善无恶的物安。若说意有善恶，毕竟心体还有善恶
在-。”德洪上日 :“心体是天命之性，原是无善无和恶
的 ; 但人有习心，意念上见有善恶在，格致诚正修，
此正是复那性体功夫。若原无善恶，工夫亦不消说
疾。 是夕，侍坐天泉桥，各举请正。先生日 : “我
今将行，正要你们来讲破此意。二寻之见，正好相
资，不可各执一边。我这里接人，原有二种，利根
之人，直从本原上悟入，人心本体，原是明莹无潇
的，原是个未发之中， 利根之人，一悟本体，即是
工夫，人已内外，一齐俱透了。其次不免有习心在，
本体受蔽，姑且教在意念上实落为善去恶，功夫娄
后，漆淳去得尽时，本体亦明尽了。汝中之见，是
我这里接利根人的，德洪之见，是我这里为其次立
法的。二君相取为用，则中人上下，守可引入于道。
若各执一边，眼前便有失了。便与道体各有未尽。

阳明学述要


------ Page 113 ------
既而日 :“以后与朋友讲池，切不可失了我的宗旨 :
无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶
是良知，为善去恶是格物。只依我这话头随人指点，
自没病痛。此原是彻上彻下功夫。利根之人，世亦
难遇，本体工夫一司尽透，此关子、明道所不收承
当，它可轻男望人? 人有习心，不教他在良知上实
用为善去恶功夫，只去悬空想个本体，一切事为，
俱不着实，不过养威一个上良彼。此病不是小小，不
可不早说破。”是日德洪、汝中俱有省。

这里的“无善无恶是心之体，有善有亚是意之动，知普知
垩是恨知，为善去晋是格物 ”，便是有名的所谓“四句教 ，
又称“四句诀”。钱绪山所编《阳明年谱》，也同样记载着
这事，他说:

九月，王年，发越中。是月初入日，德洪与
阀访张元冲舟中，因论为学宗旨。攻日 : “先生说
知善知恶是良知，为善去恶是格物，此恶未是究竟
话头。。 德洪目 : “何如? ”黄日 :“心体既是无善
无恶，意亦是无善无恶，知亦是无善无恶，物亦是
无善无恶。若说意有善有恶，症竞心亦未是无善无
恶。”德洪日 :“心体原来无善无恶，今习染既久，

六、阳明的晚年思想                      103


------ Page 114 ------
104

觉心体上见有善亚在。为善去恶，正是复那本体工
夫。若见得本体如此，只说无功夫可用，环只是见
耳。”芍日 :“明日先生启行，晚可同进请问。”是
日夜分，客始散，先生将入内，闻洪与禾候立庭下，
先生复出，使移席天泉桥上，德洪举与攻论办请问。
先生豆上日 :“正要二君有此一问，我今将行，朋友
中更无有论证及此者。二君之见，正好相取，不可
相病。汝中须用德洪工夫，德洪须透汝中本体。二
君相取为益，吾学更无遗念矣。 德洪请问。先生
日 :“有只是你自有，良知本体原来无有。本体只
是太庶，太上庶之中，日月星反，风雨露雷，阴霜旱
气，何物不有，而又何一物得为太上庵之障? 人心本
体，亦复如是。太虚无形，一过而化，亦何费纤毫
气力。德洪功夫须要如此，便是合得本体功夫。” 黄
请问，先生日 :“汝中见得此意，只好鞭歌自修，不
可执以接人。上根之人，世亦难遇，一悟本体，即
见功夫，物我内外，一齐尽透，此颜子，明道不敢
承当，岂可轻易望人? 二君以后与学者言，务要依
我四名宗旨 : 无善无恶是心之体，有善有恶是意之
动，知普知恶是良知，为善去恶是格物。以此自修，
直跻圣位 ; 以此接人，更无差失。 世上日 : “本体透
后，于此四可宗虽何如? 先生上日 : “此是彻上彻

阳明学述要


------ Page 115 ------
下语，自初学以至圣人，只此功夫。初学用此，循
特有入，虽至圣人，穷究无尽。东、晨精一功夫，
亦只如此。 先生又重唱付目 : 二有君以后，再不可
更此四名宗旨，此四名中人上下无不接着。我年来
立教，亦更几冀，今始立此四自。人心自有知识以
来，已为习俗所染，今不教他在良知上实用为善去
恶功夫，只去悬空想个本体，一切事为俱不着实，
此病痛，不是小小，不可不衬说破。 是日洪、黄俱
有省。

《传习录少中、下卷本系绪山编次，这一所载，实与《传
刁录少无大出人。其他《龙溪集》有《天果证道记/ 也载

阳明夫子之学，以良知为宗; 然与门人论学，
提四悦为教法。绪山谓此是师门定法，一毫不可更
钨 ; 先生〈龙溪 ) 谓夫子立教随时，谓之权法，未
可执定。体用显微，只是一机，心意知物，只是一
事。若悟得心是无善无恶之心，意即是无善无恶之
意，知即是无善无恶之知，物即是无善无恶之物。
姜无心之心则藏密，无意之意则应较，无知之知则
体寂，无物之物则用神。天命之性，熔然至善，神

六、阳明的蜡年轩想                       105


------ Page 116 ------
100

感神应，其机自不容已，无善可名。恶固本无，善
亦不可得而有也。是谓无善无恶。若有善有恶，则
意动于物，非自然之流行，着于有烽。自性流行者，
动而无动 ; 着于有者，动而动也。意是心之所发，
若是有善有恶之意，则知与物一齐避有，心亦不可
谓之无疾。绪山子谓著是是坏师门学法，非善学也。
先生〈龙溪) 谓学须自证自悟，不从人脚根转。若
执着师门权法，以为定本，未免灌于言诊，亦非普
学也。时夫子将有两广之行，绪山子日 :“吾二人所
见不同，何以同人。 夫子晚坐天孙桥上，因各以
所见请质。夫子目 :“正要二子有此一问。吾教法原
有此两种。四无之说为上根人立教，四有之说，为
中根以下人立教。上根之人悟得无善无恶心体，便
从无处立根基。意与知物尼从无生。一了百当，即
本体便是工夫。昂简直捷，更无剩久，频悟之学也。
中根以下之人，未尝悟得本体，未免在有善有和恶上
立根基。心与知物，避从有生，须用为善去和恶工夫，
随处对治，使之渐渐入悟。从有以归于无，复还本
体，及其成功一也。和世间上根人不鸡得，只就中根
以下人立教，通此一路。汝中所见，是接上根人教
法。德洪所见，是接中根以下人教法。当中所见，
各和久和欲发，恶人信不及，杆增引等之病，故舍著到

阳明学述要


------ Page 117 ------
今。此是传心秘藏，闫子、明道所不敢言者。今既
已说破，亦是天机该发港时，双和容复秘? 但吾人凡
心未了，虽已得悟，不妨随时用渐修工夫，不如此
不足以超凡入圣。所谓上乘兼修中下也。汝中此意，
正好保住。不宜轻以示人 ; 概而言之，反成漏泄。
德洪却顿进此一格，始为大通。德洪资性沉毅，注
中资性明朗，故其所得，亦各因其所近。孝能互相
取益，始为善学耳。

他以“四无说”适于导上根人,“四有说”适于导中根以下
人，并与《年谱少《传习录/ 同。惟仅谓四无说不可轻以
示人，却不说四有说为彻上彻下之教，则与《年谱清《传
习录放异。阳明改后，学者论及“四人句教 ，颐多异同。至
黄梨洲《明儒学案' 师说/4，万疑“四句教”为阳明未定之
见。谓:

轴按“四句教”法，考之阳明集中，并不经见，
其说万出于龙溪，则阳明未定之见，平日间尝有是
言而未敢笔之于书，以溢学者之惑。至龙溪先生始
云四有之说，猥犯支离，势必进之四无而后快，既
无善恶，又何有心意知物? 终必进之无心、无意、
无知、无物而后已。如此，则“致良知”三字，着

六、阳明的晚年电想                      107


------ Page 118 ------
在何处?

惟以《年谱少《传习录少 比观，则四有、四无两说，显然
并为阳明所许，决非龙溪创托。大抵后儒怀疑，多在“无
普无恶心之体”一霄，其实阳明明明说过:

良知只是个是非之心，是非只是好恶。只好有释
就尽了是非，只是非就尽了万事万变。

阳明明明从此心好有亚上指氮出展知，从好亚才分了是非，
从是非再定了普亚。而恨知的好亚则是先天的，人间的善
亚是后起的。如此说来，要说心是无善无恶的，似乎也并
无不可。乔贷恨各至善无恶，那目然更怡当。龙溪也说过，
他答吴悟裔云:

至善无感者，心之体也。有善有恶者，意之动
也。知善知恶者，良知也。为善去恶者，格物也。

这与阳明《大学问儿 所谓“性无不善，心之本体本无不正”
一意。哪东廓的《青原赠处记/ 云:

阳明赴两广，钱、王二子各言所池。结山上日 :

108                           阳明学述要


------ Page 119 ------
“至善无恶者心，有善有恶者意，知善知恶是良知，
为善去恶是格物。” 龙溪日 :“心无善而无恶，意无
普而无恶，知无善而无恶，物无善而无恶。” 阳明笑
日 :“洪削须识汝中本体，汝中须识洪甫功夫，二子
打并为一，不失吾传侨。

有如洲因诊:

此与龙溪《天泉证道记》同一事，而言之不同
如此。散山先师尝疑阳明天泉之言与平时不同。平
时每言 : “至善是心之本体。。 又日 : “至善只是尽
乎天理之极，而无一毫人和欲之私。”又目 : “良知即
天理。人《录少中言天理二字不一而足。有时说 : “无
善无恶者理之静。”亦未尝径说无善无恶是心体。今
观先生所记，而四有之论仍是以至善无恶为心。即
四有四名，亦是绪山之言，非阳明立以为教法也。
今据天泉所记以无善无恶议阳明者，坦亦有考于先
生之记平?

梨洲之意，只该以“至善无恶”说心体。不得以“无善无
亚”为心体。但天朱桥问答，帮钱绪山、王龙诅二人一司
在场。纵朝龙肖操艾人室，离了师门杀旨; 然络山所编《年

六、阳明的晚年思想                       109


------ Page 120 ------
谱放和上《传习录少 昌不是很明日的证据吗? 而且“无亚无
亚是心体”一语，绪山也说是阳明教法，他的《语录少里
也曾说过:

人之心体一也，指名月“善”可也，目“至善
无恶”亦可也。上日善、目至善，人辟信而无疑 ; 又
为“无善无恶”者何也? 至善之体，恶固非其所有，
善亦不得而有也。

据此则《四句教》自然出自阳明，决非龙溪一人的私言。
我们现在也只应以绪山语校东廓，不应以东廓语疑绪山。
只缘衣册、梨洲信不得“良知"，定要在“良知”上面再装
一个“天理”，所以如此朋恳力辨。在阳明只说“良知即天
理"，并不是说“天理即良知"。说良知即天理，是要人反
从心上求; 说天理即良知，便不免走人歧途，舍却自己良知
而别寻所谓天理了。讲天理要论善恶，讲良知只辨好恶;
此说他至善无恶固好，说他无善无恶也无何不可。至于阳
明讲诚意，本有两个说法。一是《四句教》里所谓:“有普
有恶是意之动。”绪山说的:“心体原来无善无恶，今习染距
久，觉心体上见有善有恶。”阳明自己也说:“人心自有知识
以来，已为习俗所染，今不教他在良知上实用为善去恶功
夫，只去悬空想个本体，一切事为，俱不着实。”这都是从

110                           阳明学述要


------ Page 121 ------
人心习染上来讲意，正和人大学问少所谓:“心之本体，本
无不正，目其意念发动而后有不正。故欲正其心者，必就
其意念之所发而正之。凡其发一念而善也，好之真如好好
色; 发一念而恶也，亚之真如恶恶臭。则意无不诚，而心可
正锋。 这一段话，便说的意有善恶。但阳明平时讲诚意，
男有一个说法，不和此相同。 《传习录》 卷上说:

《大学 》指个真知行与人看，说“如好好色，
如和恶恶臭” 。见好色属知，好好色属行。只见那好色
时已自好了，不是见了后，又立个心去好 ; 闻恶外
属知，恶恶臭属行，只闻那恶臭时已自恶了，不是
闻了后，别立个心去恶。

《大学》 这一段说的是诚意，阳明却用来说知行本体，说展
千。可见阳明这里的见解，并不和人大学问少相同。《 传习
录》上又说:

侦去花间草，因上日 :“天地间何善难培，恶难
去? ”先生目 :“未培未去耳。 少间，目 :“此等
看善恶，辟从躯计起念，便会错。”侃未达。日 :
“天地生意，花草一般，何曾有善恶之分? 子欲观
花，则以花为兽，以草为恶，如欲用草时，复以草

六、阳明的晚年思想                      111


------ Page 122 ------
112

为善侨。此等善恶，和属由汝心好和恶所生，故知是
错。。 日 : “然则无善无恶乎? ”上日 :“无善无恶者
理之静，有善有恶者气之动。不动于气，即无善无
有恶，是谓至善。 日 :“佛氏亦无善无恶，何以异?“
日 :“佛氏着在无善无恶上，便一切都不管，不可以
治天下。圣人无善无恶，只是无有作好，无有作恶，
不动于气。然尊王之道，会其有极，便自一循天理，
便有个裁成辅相。 上日 : “和草既非释，即草不宜去
妆。” 上日 :“如此却是佛、老意见。草若有碍，何妨
除去? ”日 : “如此又是作好作恶。 上日 :“不作好
恶，非是全无好和恶，却是无知觉的人。谓之不作者，
只是好有恶一循于理，不去又着一分意思。如此，即
是不曾好恶一般。” 目 : “去草如何是一循于理，不
着意思? ”上日 :“草有妨碍，理亦宜去，去之而已
偶未即去，亦不累心。落着了一分意思，即心体便

有贻累，便有许多动气处。        “然则善恶全不在
物?   :“只在这心循理便是善，动气便是恶。
日 :“毕竟物无善恶。”上日 ;“在心如此，在物亦然。

世颂惟不知此，舍心逐物，将格物之学看错了，终
日驰求于外，只做得个义歼而取，终身行不著，习
不案。”目 : “如好好色，如恶恶臭，则如何? ”目

“此正是一循于理，是天理合如此，本无私意作好作

阳明学述要


------ Page 123 ------
恶。” 上日 : “如好好色，如恶恶自，安得非意? ”日 :
“却是诚意，不是私意。诚意只是循天理。虽是循天
理，亦着不得一分意。故有所念恒好乐，则不得其
正;须是万然大公，方是心之本体。知此即知未发
之中。

这却明明说“如好好色，如恶亚具”是诚意了。原来在心
既无善亚，在物也无善晋，只有此心之好恶，便是天理。
只要一循此心好恶之纯，而不再着一分私意,便是所谓“循
天理 ，便是所谓“诚意"”。阳明说:“无善无恶者理之静。
和说:“无次无恶是心体。 实在是其理一贯的。笋洲强要为
他分别，大可不必。阳明和氏说:“良知见父日知学，见兄上有
知弟。 只因人的良知，见父目知要学，见兄目知要第，所
以说学种是普。并不因为孝各是状的，然后人的恨知才要
去学第。在说因为孝弟是人善，所以人才要去举弟，那已是
私意作好作恶，并不是诚意，也并不是展知、天理了。阳
明之意，只要人认得目己恨知，见父目会知孝，见兄目会
人千第，他目会笠天理而合于郑。放既说至善无亚，又说无
善无亚。这本也是一种功放扫除。和耕人先要寻求一个普的
天理举和第来放在目己心上，他便不免舍心逐物，瑟了旧
己的展台，也决不会芮认识得孝弟至善的天理。所以阳明
一面昌说“至善是心之本体“，一面却定要说“无善无晋是

六、阳胃的晚年思想                       113


------ Page 124 ------
心体"，其意只为怕人“舍心逐物，将格物之学看错了，终
日驰求于外，做得个义交而取”的缘故。因此阳明讲诚意，
也就有两说: 一是意有善恶要人在为善去亚上用功夫; 一是
意只有好晋，只要人如实的好亚便得。上一贷为中根以下
人说法，只为有习染掩蔽了他的民知; 下一襄万为上根人
说法，便是所谓“即本体便是功夫”了， 不容得再有功夫。
《传习录少上疝有一节论及此意说:

守衡问 : 人大学放 工夫，只是诚意， 诚意工夫，
只是格物，修、齐、治、平，只诚意尽矣，又有正
心之功，有所念鱼好乐则不得其正，何也? ”先生
日 : “此要自思得之。知此，则知未发之中几。”守
衡再三请，上日 : 为学工夫有浅深，初时若不着实用
意去好善恶恶，如何为善去恶! 这着实用意，便是
诚意。然不知心之本体原无一物，一向着意去好羡
恶恶，便又多了这分意思，便不是廊然大公。《书》
所谓“无有作好作恶 ，方是本体。所以说有所念
好乐则不得其正。正心只是诚意工夫。里面体当自
己心体，常要鉴空衡平，这便是未发之中。

这便是说: 在未悟未发之中以前，目然不免要着意去好善亚
晋; 若是已悟未发之中以后，他所好便是善的，所亚便是杰

114                           耻明学述要


------ Page 125 ------
的，更不要再多一个好善恶恶之意。这都和阳明的天朱问
管可以互相证明。后人日信不得民对，所以要怀疑到他的

但阳明“四句教"，究竟有一个分时点存在的。一是钱
绪山所主专接中根人而同时又是和氏上彻了下的“四句教” ，另
一则是王龙溪所主专接上根的人究竟教法“四无论 。吏阳
明毕生讲学精神所注，显然侧重在“知行合一”的本体上。
自我们认真此“知行合一”的本体，不要把行的一边忽略
了，则行已落实到具体人事上，我们不能说人生一切具体
行事，全是无善无亚。和看必如此说，决然会转人独狂妻行，
所谓狂鲜与伪良知那一条路上去。姑不论是王龙肖，即如
江右学派的罗念应，他也似乎太偏重了知体，认为有真知
才能行，却不大肯说有实行目有知。如此则也不免把阳明
良知学太偶用力牵和问内，太侧重到良知本体，而实际则已
把行分开了。似乎也不是阳明提倡“因行合一”的本体论
之真精昼所在。

即就丙镇问答的一段话来说，阳明明明说 :“你未看此
花时，此花与涩心同归于入，你来看此花时，则此花颜色
一时明日起来。 我们也可套他话头说 : 你未在事上磨炼时，
心事同归于农，你一经到事上磨炼，那事的善恶，也即一
时明日起来。故说“无其无恶心之体，也即是理之静。“有
闭有亚意之动 ，也即是理之动。阳明话本很明白 ，为何定

六、了表明的晚年思想                      115


------ Page 126 ------
要说“心是无善无恶之心，意亦是无善无亚之意，知亦是
无赣无亚之各，物亦是无善无恶之物”呢? 可见讲王学，
还是该切实扣紧在实际人生上，却不必先有一番悬空的的
索与思辨。那才始是主张“知行合一”的真精神。

在这一点上，阳明天累桥问答以后,不幸即作证人，
没有在这方面绸细发挥，于是遂引生出王学后起不可弥缝
的有裂痕，而王学也终于渐渐走了样，这真是一件极可居异
的事。

我上面所述阳明晚年思想，共举出了三大项目来。一
是《拔本塞源论 4，二是《大学问放 三是“四句教” 。在我
认为，此后我们要发扬王学，应该更注意《拔本塞源论
庶乎不走失了王学真精神，而且可以实措之当身与当世。
又是人人与知与能，简易明日，下人捷无向的。至于《大学
问 》 与天果桥问答，其中都不免易于引起文义争辨，都会

言说思辨引人上归途，必须把来扣紧在《拔本塞源论》 的
大题目之下，庶乎有一个确定的目标与绳太，不至于走失
了阳明讲学的原样子。

116                           阳明学述要


------ Page 127 ------
七、王学的流传

上面简略地讲了一个王学的大概，下面再述说一些关
于王学的流传。黄梨洲的《明颂学案》 里，泰半赂王门流
裔，他分列为浙中王门、江右王门、南中王门、楚中王门、
北方王门、国粤王门及泰州各派。再传而后又有止属、东
林、蔗山。现在不能一一详说，就中最要的有下列诸家。

一，王龙溪

用洲说 :

姚江之学，自近而远……郡吕之 以学鸣者，亦
仅仅绪山、龙溪。

七、王学的流传                        117


------ Page 128 ------
先生(龙溪 ) 亲承阳明末命，其徽言往往而在。
象山之后不能无总湖，文成之后不能无龙溪。以为
学术之盛襄因之。殷湖决象山之澜，而先生玖河导
源，于文成之学，国多所发明也。

今按 : 龙溪力持“四无”之说，后儒群起疑辨，他的
后学，也确多流贡。然他于阳明杂秋日和人，他的四无说，
也本为阳明所首肯。他论良知也实有精时处。不得以此后
流竣罪一人。他说 :

此学全在悟，悟门不开，无以征学。然悟不可
以言思期必而得。悟有上顿渐，修亦有频渐。着一渐
字国是放宽，着一顿字亦是期必。放宽便近于忘，
期必又近于助。要之辟在识神作用，有作有上止，有
任有灭，未离生死案自。

果能一念悍然冷然，自然穷其用处，了有天则，
方为主宰。须信种种吵和欲，竺是本心变化之迹，时
时敌应，不过其则，方为业炼。若信不得这些子，
只在闻见上凑泊支持，下车工时便是有安排，讨现
成时便成无忌刁，未免耳落两边，其为未得心应手

118                           阳明学述要


------ Page 129 ------
则一而已。

又说，

此件事无气魄可凌泊…，无才能可倚靠，亦无道
理可商量。只从一念入徽，神感神应，时时见有过
可改，时时见有善可迁，便是入圣真血脉路。所谓
讲之以身心，非徒口耳传述已也。

又说:

致此良知，洁洁净净，不为功利所滑扰，不为
见解所凑激，便是学圣人真功夫。

世之所谓豪杰，蹈绳守墨，不敢越尺寸，检点
形迹，持循格套，趋避嫩誉，不使少有破绽，自信
以为完行余 ; 不知正古在乡党自好案白里，丈不自
党也。若是出世间大款杰，会须自信本心，以直而
动，变化云为，自有天则，无形迹可掏，无格套可
泥，无毁誉可顾，不大大于绳置，而自无所户。纵
有破绽，乃其践斤未纯，原非心病。所谓“君子之
过，如日月之食，人各见之” 。胸中光明特达，无些
子兆碍，始是入圣真血路。

七、王学的流传

1 19


------ Page 130 ------
又谨:

暑欲深痛，割情极难。著非极下苦功，令本心
时时作得主宰，未有不以从欲为自然者。

诸如此类，缘可谓指点亲切，真得阳明良知薪传。江右罗
念谭为龙溪冶友，然如上引诸条，龙误之与念应，电不二
语印合?” 只为龙溪天分高，言之与念谭异其辞; 迹有近于纵
放。然诚有真好学能目识痛痒者，必知龙溪之简易，狂之
念庵之艰厉; 龙溪之纵放，亦犹念应之说产; 归根究极，了
无两样。后来学龙溪的人，上和目人魔道，却不能尽怪龙溪。
(按本节所引，均见孙奇逢《理学宗传包 )

二 王心短

避洲又曾说 :

阳明先生之学，有泰州、龙溪而风行天下，亦
因素州、龙溪而渐失其传。素州、龙溪时时不满其
师说，益启恰县之秘而归之师，盖跻阳明而为禅安。
然龙溪之后，力量无过于龙漫者，又得江右为之救

120                           阳明学述要


------ Page 131 ------
正，故不至十分决裂。泰州之后，其人多能以赤手
捕龙蛇，传至颜山农、何心隐一派，遂非复名教之
所能引络多。

王心希是泰州学派的开山，他最著名的是所谓《淮南
格物倍加 他以“反己”为格物，以“止至善”为安身。
他说 :

止至善者，安身也。安身者，立天下之大本也。
身也者，天地万物之本，天地万物末也。物有本末。
故物格而后知本，知本，知之止也。身与天下国家，
一物也，惟一物而有本未之谓。格，如度也。扣度
于本未之间，而知本乱而末治者否余，此格物也。

格物，知本也 ; 立本，安身也。安身以安家而
家齐，安身以安国而国治，安身以安天下而天下平。
知得身是天下国家之本，则以天地万物依于已，不
以已依于天地万物。

有疑出必为带者师，处必为天下万世师者。日:
礼不云乎? 学也者，学为人师也。学不足以为人师，
袁葛道也。故必以修身为本，然后病道立。身在一
家，必修身立本以为一家之法，是为一家之师妖。
身在一国，必修身立本以为一国之法，是为一国之

七 、王学的流传                        121


------ Page 132 ------
师妆。身在天下，必修身立本以为天下之法，是为
天下之师疾。是故出不为沉者师，是漫然苟出，反
累其身，则失其本疾。处不为天下万世师，是独善
其身，而不讲明此学于天下，则遗其本疾。尼非也，
者小成也。

又为《明哲保身论，谓:

明坷者，良知也。明哲保身者，良知良能也。
知保身者则必爱身，能爱身则不敢不爱人，能爱人
则人必爱我，人爱我则和理身保疾。能爱身者，则必
数身，能茹身则不敢不数人，能敬人则人必敬我，
人茹我则吾身保安。故一家爱我，则吾身保，吾身
保然后能保一家。一国爱我，则吾身保，吾身保，
然后能保一国。天下爱我，则吾身保，吾身保然后
能保天下。知保身而不知爱人，必至于适已自便，
利已害人，人将报我，则吾身不能保疾。吾身不保，
又何以保天下国家哉? 能知爱人而不知爱身，必至
于京身割股，含生杀身，则吾身不能保疼。吾身不
能保，又何以保君父埠?

心裔的格物说，大略如此。在阳明本身，专提良知，已震

122                           阳明学述要


------ Page 133 ------
拘拘于此喘。舍此身则心不存而知亦不显，孝第黄隐一切
道理于何发见? 故良向虽说人人同有，而其实则各各私于
一身; 民知虽说并包众理，其实也限于一知。今说心外无
理，心外无物，则无异说身外无理，身外无物。转苹言之，
便成身外无事。学第届隐亦赂当身事，使无此身，或此喘
退在局外，则良知不复当境，恨知不当境便是轨了了，何从
匈理、见事、见物? 照此说来,泰州的格物说，真是姚江
首子。而且似乎泰州派是最能切实扣紧人生实际，注重到
行的一边了。然而泰州一派，此后所趋，好和弄光景，轩于
一心之当境，限于一身之现前，也如出了弊病。虽说“出
必为帝少师，处必为天下万世师 “ ，又背“要天下人安我大
我才得保吉身”，只成为议论上装点的虚避子，实际则掩饰
不过内心上的狭险。他们要以天地万物依已，不以已依天
地万物，正如程子所说:

不得汉天下万物挠已，已立后自能了当得天下
万物。

于是他们始终尽说天地万物与我一体，却始终不免把我抬
得过和锅，把天地万物看得过轻。于是后来的泰州派，专要
在吃饭 、饮和茶、运水、搬此上显个神奇，求个圣迹，所以
表洲要说“跻阳明而为禅” 了。其实阳明讲良知，从感应

七 、王学的流传                         123


------ Page 134 ------
好亚上着眼，本是平易切近，人人可学; 却并不要人人出
为帝师，处为天下万世师，做出安国安天下的大业来。他
力说圣人只在成色上和争，不在分量上和争。我们只细看他的
《拔本塞源论》真有万物并育 、小大各得其所的气象。看似
卑浅，其实远为广大高明。只因阳明平日讲学，在人心的
感应好恶上发挥得多些，在家国天下的关系上发挥得少些，
像《拔本塞源论》 一般的意见，发在上晚年，未曾绸加意阐
述，因此不为王门后学所注意。心调意气高，行事奇，阳
明生时本已屡加裁抑; 他的格物说，到底不脱平日熟处，以
后张星过甚，送令明知流为狂禅。我们此刻须把龙溪的流
疫与心裔的流弊分别细看，才知王学毛病，并不止在一条
路上生。如何把握得王学真精神，却不是件容易的事。这
一层讲王学的人不可不深知。

三 罗念谭

敢洲说 :

姚江之学，惟江右为得其传。东廊、念让、酚
峰、双江，其选也。再传而为塘南、思默，凡能扒
原阳明未尽之旨。是时越中流弊错出，据师说以杜

124                           阳明学述要


------ Page 135 ------
学者之口 ; 而江右独能破之。阳明之道，赖以不险。
盖阳明一生精神，俱在江右，亦其感应之理宜也。

下面妇人举罗念谭一人来做江右王门的代表。念谭说 :

弟之取诸人者，但能于自性自命吃紧用力。不
知向此用功，即在话头上牛再 ; 至于自性自命，既
已伤损，疝不能知。当下动气处自以为发强刚毅，
缠粘处自以为文理密乏，加意素陪却谓车敬，了明白
依阿却谓宽仁，非真知痛痒与所谓能知言也。此等
处非是各人自悟，纵终日争辩，未有出头时也。阳
明云 : “圣人之字，只是一诚。 良知亦诚而已，岂
容言说争耶? (作答何善山少)

他把一“诚”字来释“良知”, 真可说得阳明真传。他又说:

阳明先生良知之教，不以良知为足，而以致知
为工。今也不知，但取足于知而不原其所以良，故
失养其端，而惟任其所以发。递以见存之知为事物
之则，而不察理欲之混淆 ; 以外交之物为知觉之体，
而不知物我之倒置。理欲混消，故多认欲以为理 ;
物我倒置，故常这己以逐物。以一念之明为极则，

七、王学的流传                                        125


------ Page 136 ------
以一觉之项为实际，不已过于钢基乎? 审如是，则
良知二字足侨，何必考之以致? (《答郭平川$》)

这一市发挥“致民知”意思，深斥当时借着“悟得本体即
征工闪，直下承当不犯手脚”的一般高调。他又说:

各得其本心者谓之仁，此圣人教人入德之门也。
然能自识其心之所以为心，与即其资之所近以各得
其本心，非徒师不能以授之弟子，与弟子不能得之
于师也; 即吾一人之身，自少至半-，自壮至老，亦
有不得而必者。非徒一身为然也，即吾一日之间，
自朝至民，自忆至夕，亦有不可得而必者，而况于
人人哉? 故经尝不周，则改过不密 ; 践履不久，则
实际不纯。非起成心，去故智，绝多歧而妇一原，
则吾之本心必不可复，其亦可谓艰厉余。(人《宁国府
学门记》)

这一节发明阳明“事上磨练”之意，也最为透切。他又有
韶州《南轩书院记/》，发挥南轩“义利之辨”云:

首者育先生之言 日 : “学者莫先于义利之办，
义者无所为而然，意之所向一涉于有为，尼不免于

126                           阳明学述要


------ Page 137 ------
利之也。 当是时，以为香之日用，区未至于有所
为，斯已侨 ; 而岂必尽绝于其意? 意之所向，列未
沉疼斯已疾 ; 而岂能遂无少于偏9? 已而求之动静之
间，而后负大晰短。夫天之于人，不能无食色、居
室、货财以相养，则 亦不能无背位、声誉、技能以
相别。吾以有生重其累，而又以有知杂其诱。以外
诱之知而触有生之累，其心既无以自胜，则亦不得
不从而寄完其间。故意之所向，不之于食色，则之
于居室 ; 不之于货财，则之于兰位、上声誉、技能。
而心之无所为者，上日纷纸颁。方其始也，固知其不
可以相兼也，及其缘妊当机，驾转依附，失者之采，
得者之燥，营营然且灭且生而不知悟也。然以其庚
朗之见，亦岂无驱逐惩创之力哉? 惟其强于暂者，
不能自必于其久 ; 网于外者，不能尽扎于其中。理
之日用以为未和溉有所为者，刀其勉强之少间 ; 而意
之所尚，固即彼之所以为沉滔。特委有以文之，不
若披之暴露韦耳。

这一段申说南畔议论可谓浆切闭明。南轩为朱子推重，其
“义利之辩”数语，尤见称说。念庵一本阳明民知之意为之
立发，教一者人能守门尸，争文字，疑恨知非正学的人读了，
也免不得要点头筷个是字。孙和夏峰曾说:

七 、王学的流传                         127


------ Page 138 ------
阳明门下，尊所闻，行所知者，尽不乏人 ; 而
真实得力，万不可少其人者，则罗文贡也。 (本节
所引多据孙氏《理学宗传人 )

可见此后讲王学的，因于发抑了王学种种流上次，遂沉得须
从念应和人上门，总该比较地无误了了。但这些只是后人意见，
我们若细看阳明自己话，总觉念应所讲仍像是走了些阳明
的原样子。这已在上面论龙溪一节中附带述及，此不歼。

以上钥粗讲了浙中、江在、泰州三派，约略可昂王学
流传之一斑。此下直至晚明，国种沦亡，休社题桥，人心
摇元，信王学者日少，排王学者日多。下及清初，算只有
浙东一派，还是远承阳明址绪。杂洲着《明侨学案/，极推
阳明 ，他在目序里说 :

居天地罕心也。变化不测，不能不万殊。心无
本体，工夫所至，即其本体。故穷理者，穷此心之
万殊，非穷万物之万殊也。是以十之膨子，宁北五
本之间道，不假邯郸之野马，故其途亦不得不殊。
奈何今之君子，必欲出于一途，使美接灵殷者化为
焦芽绝潜。夫先癸之语录，人人不同，只是吨我之
心体，变动不居。若执定成局，终是受用不得。

128                           阳明学述要


------ Page 139 ------
从此讲恨知的渐渐脱离了本体而侧回工夫，脱离了大同而
侧身万殊。直到章实斋讲史学，谓:

浙东之学言性命者必究于史，此其所以车。

又十:

言学术功力必兼性情，为学之方不立规矩 ; 但
令守者自认资之所近与力能揭者，而施其功力，即
王氏良知之遗意。

这一庆实在可和阳明的《拔本塞源论》相通。可异的是没有
触及《拔本塞源论》 之博大开阔处。梨洲同时有颜习裔，敦
尚实行; 实裔同时有戴东原，提高情感。他们虽皆自居于反
王学的地位，其实他们立论，也还是近于王学所包的一部。
所以梨洲高弟万李野和习裔第子李杷谷论学极相得。焦理符
讲《孟子》，全取戴说; 而他同时又深信王学; 可见颜、戴两
家之不能悬绝于王学以外了。此后讲王学的，能把浙东和颜、
李及戴、焦三折，融和会合; 再归之浙中、江右、泰州，万
派归宗，而淹源于阳明; 一坊共治，海涵地负，再从博杂见
精纯，再从艰深得平易，庶乎重发阳明良知精义，为宇宙开
奇秘，为斯民立标极，那便是命世的罕杰。

七、王学的流传                         129


------ Page 140 ------
八、阳明年谱

王守仁，字伯安，学者称阳明和先生。
高祖与准，号通石和茜，精《礼作《4《易》 著
《昂微放数千言。永乐间，举焉选，不起。
曾祖世杰，号槐里子，以明经贡太学卒。
祖天叙，号竹轩，人方之陶靖节、林和请，有
《人竹轩稿》》《江湖杂稿》行世。
父华，字德辉，别号实永，晚称海日等，尝读
书龙泉山中，又称为龙山公。成化辛丑进士及第第
一人，仕至南率吏部尚书。
完宁成化八年壬辰九月，先生生。
是年李大硅二十一岁，蔡外高二十岁，王平川
九岁，罗整让八岁，邹立高七岁，董萝石六岁，湛
甘泉二岁，李梦阳生。

130                           阳明学述要


------ Page 141 ------
十年甲千，先生三岁。
王廷相、何柏高生。
十四年成成，先生七罗。
李谷平、容后渠生。罗一峰兴，年四十和八。
十七年尘丑，先生十岁。目此以上峙在越。
是年龙山公举进士第一。
十八年王袖 ，先生十一岁，寓乐师。
十九年癸卯，先生十二岁，就鸡师。
王心般、顾著溪、何大复生。
二十年甲辰，和对生十三岁。
母郑氏众。
季彭山生。胡居仁广，年五十一。
二十二年丙午，先生十五岁。
出游居庸三关。
何善山生。李介谭从 ，年五十三。
二十三年本未，先生十六岁。
槛双江、徐横山、南瑞泉生。
孝宗弘治元年戌让 ，先生十七多，在越。
七月，亲迎夫人诸氏于洪都。
杨用修生。
二年已酉，先生十八岁，离江西。
十二月以夫人诸氏归余姚。舟至广信，亩类

八、阳明年谱


------ Page 142 ------
一高。
三年康成，先生十九岁，在越。
龙山公以外艰归姚。
刘两峰生。
四年学刻，先生二十岁。
邹东廊生。娄一高痊，年七十。邹立高率，年
二十六。
五年和王子，先生二十一岁。
举浙江乡试。是年为宋价格物之学，沉思遇疾 ，
自委圣贤有分，帮随世学辞章。
黄洛村、魏水洲生。
六年仅丑，先生二十二岁。
春，会试下第。
杨狸山生。
七年甲趴，先生二十三岁。
王帮吉、陈明水生。
九年两辰，先生二十五岁。
会试不第，归余姚，结诗社龙泉山地。
钱绪山、欧阳南野生。
十年本已，先生二十六岁，寓京师。
是年学兵法。
十一年成午，先生二十七岁。

132                           阳明学述要


------ Page 143 ------
是年先生旧疾复作，谈养生。
万鹿园、王注中生。
十二年已未，先生二十八罗。
举进十出身，观政工部。
庄定山华，年六十三。
二
授刑部云南清吏司主事。
人
奉命审录江北因，游九华。
十五年王成，先生三十一少。
和八月告病妇越。习陡引本。
十六年登玄 ，先生三十二岁。
移疾西湖，复思用世。
尤西川生。
三十三多，在汞师。
甲子，先生三十三
机 秋，主考山东乡试。九月，改兵部武选清更
主事。
罗念谭生。
一   四罗 。
乙丑，先生三十四     本    呈
 与 湛甘和泉定交，共以倡明圣学为事。是年门
始进。
武宗正德元年内袜 ，先生三十  。

八、阳明年谱


------ Page 144 ------
二月，上封事，下诏狱，庆龙场驿驿丞。
二年丁卯，先生三十六岁，在越。
收赴滴至钱塘。因由武夷至广信，历沅、湘至
龙场驿。
徐爱纳贰北面。
三年成搬，先生三十七岁，在贵阳。
春至龙场。是年始悟格物致知。
性闻高、菏道林从字。
赵大州生。莫认痪从，年五十六。
四年已已，先生三十八岁。
主足阳书院。始论知行合一。
王慎中生。
五年庚午，人先生三十九岁，在言。
升庐陵县知县。
语学者悟入之功。
冬十一月，入疯，十二月，升南京刑部四川清
吏司主事。与黄绾论圣学。
睦医净竺，年七十四。
六年壮未，先生四十岁，在京师。
正月，调吏部验封清吏司主事。
论上麻、象山之池，有两《与徐成之书办
二月为会试同考官，邹东亡洽第一。

134                           阳明学述要


------ Page 145 ------
十月升文选清吏司员外邹。
王东硅生。
七年于申，先生四十一岁。
三月，升考功清吏司邹中。
十二月，升南京太仆寺少鲫，便道归省。与徐
爱舟中论学 ，载今《传习录少 首卷。
八年严西，先生四十二罗。
二月至越。十月，至浴州，督马政。自是诸生
从游采众。
九年甲成，先生四十三岁。
四月，升南京渔肪地师。五月，至南京，陆原
静因徐横山受学。
十年乙亥，先生四十四岁，在京师。
十一年岗子，先生四十五岁。
九月，升都千院左爹都御史，巡抚南款订、漳
等处。
十月，归省至越。
十二年后丑，先生四十六岁，在鞠。
正月，至闽。二月，平漳穹。九月，改授提督
南蒜河、漳等处军务。十月，平横水、桶冈诸冠。
黄洛村、何善山、管义泉从学。
胡庐山、吕愧轩生，徐横山痊，年三十一。

八、阳明年谱

1335


------ Page 146 ------
(学案》在十二年五月,《绪山年谱》在十三年。)
十三年友实 ，先生四十七罗。
正月，征三酒。三月，平大由、潭头诸宛。六
月，升都察院右副都御史 。
七月，刻《古本大学放 刻人《朱子晚年定论加
和月，门人薛候刻《传习录和》
十四年已卯，先生四十八罗。
六月，素救勤处福建叛军，闻宕濠反，遂返吉
安，起义兵。七月，拔南昌，获滚，江西平。九月，
奉救兼巡抚江西。
十五年康辰，先生四十九罗。
九月，王心兰执弟子礼。
十六年储已 ，先生五十岁。
始揭致良知之教。
六月，升南京兵部尚书。八月，至越。九月，
归余姚省祖莹。钱绪山执商从学。
嘉靖元年王午，先生五十一岁。
二月，龙山公闪。
王塘南生。
二年爱未，先生五十二岁。
三年甲申，先生五十三岁。
门人日进。郡守南大吉以座主称门生。董萝石

136                           阳明学述要


------ Page 147 ------
年六十和八来执疯。
四年乙酉，先生五十四岁。
《答顾东桥书放 有“拔本塞源”之论。
六年丁尼，先生五十六岁。
五月，命兼都察院左都御史，征思田。九月，
发越中，有钱绪山、王龙溪天泉桥问答。
十一月，至梧州。十二月，命暂兼理巡抚两广。
章木清、邓潜谷生。
七年戊子，先生五十七岁。
三月，思因平。七月，破八寨，断藤峡。
十月,《与牙鹏书和，释勿忘勿助工夫。
十一月，先生华于南安。

八、阳明年谱


------ Page 148 ------
钱各 (1895--1990》 字寞四，江苏无锡伙。扰岁人秘熟，1912 年辍学后自学，并生
教于家乡的中小学。1930 年经顾颜刚推荐, 聘为燕京大学国文讲师, 后历任北泵大近
清华大学 、西南联大、齐鲁大学、武汉大学、华西大学、四川大学、江南大学等学'
教授。1949 年去香港，创办新亚书院。1967 年定居台湾。
TISBN 978   08-~

8306
定价 : 32;00 元

人全合作


