------ Page 1 ------
天“所

三

cv

AP

CE

人 | 有
性时
小   1   什插全

到

蝇

臣
fw

了计和收 闫蕨下

人
世

人

革压


------ Page 2 ------
王阳明，名和守仁，字伯安,浙江余
姚人。他是明代著名的思想家、文学家、
哲学家和军事家，陆王心学之集大成者，
精通儒家、道家、佛家。王阳明 (心学
集大成者 ) 与孔子〈颂学创始人 ) 、重
子〈颂学集大成者 ) 、朱喜〈 理学集大

《传习录》是王阳明的问答语录和
论学书信集。它是一部儒家简明而有代
表性的哲学著作，不但全面前述了王阳
明的思想，也体现了他辩证的授课方
法，以及生动活泼、善于用臂、常带机
锋的语言艺术。

本次出版对原书进行了完整的收
录，并对原文进行了现代文翻译， 使
读者更容易理解。和希望这些文字能起到
抛砖引玉的作用，对读者思考阳明先生
的思想观点有所神益。

莹
感
X
册



------ Page 3 ------
Digitized by the Internet Archlve
in 2024

https:/archive.org/details/lsbn_ 9787545140552


------ Page 4 ------


------ Page 5 ------
  加 本        四  本
人
2
上
“  网
辆
|   本
人
居 .
疙| :*
个      人
玫   PP       |

半
[As  区   En
必  > RE

再-



------ Page 6 ------


------ Page 7 ------
西半涯起

轩…骨于罕 林 ”和撑月 准划

世人了倍

局典导坚术



------ Page 8 ------
图书在版编目( CIP ) 数据

传习录/(明 ) 王阳明著; 肖卫译注 .一沈阳: 辽海
出版社, 2017.5
ISBN 978-7-S45$1-40S5S-2

工. 全传… 工. 中王… @肖…亚.心学一中国一
明代 @(《传习录》一译文 W .GD B248.25

中国版本图书馆 CIP 数据核字( 2017 ) 第 092882 号

责任编辑: 本 雁
封面设计:余 微
责任校对: 衣佩杰

地 址: 沈阳市和平区十一纬路 25 号
邮编: 110003
电话: 024-23284381
匡-mail: dszbs@mail.inpgc.com.cn
http://www.l]hph.com.cn

印刷者: 北京德语泰印务有限公司

发行者: 辽海出版社

幅面尺寸: 147mm x 210mm
字 数: 260千字

出版时间: 2017年7 月第1版
印刷时间: 2017年7月第 1 次印刷
定 “ 价' 28.00元


------ Page 9 ------
《传习录》是明代著名哲学家王阳明的代表著作, 此书记载了
他的讲学语录和论学书信。“传习”一词, 源出自《论语》中的“传
不习平”一语。

王阳明(1472一1529 ), 名守仁, 字伯安, 浙江余姚人。王阳明
在明宪宗成化八年出生, 死于明世宗嘉靖七年, 终年 57 岁。封新
建伯, 谥号文成, 遗著有《王文成公全书》38 卷。

王阳明曾经在会稽山阳明洞筑室, 所以世称阳明先生。他是
明朝杰出的思想家、哲学家、政治家、军事家。他生于官宦世家，
正值明代中叶政治腐败、社会动荡、学术混乱之际。所谓时势造
英雄, 正是这样的社会背景,使其"文事武备”成就了其全能大
儒,“侍学第一流人物"。他的事功利在当代, 他的学术思想功在
千秋。

人称王阳明是“治学之名儒, 治世之能臣”。他的故居有一副
要联为“立德立功立言真三不朽,明理明知明教乃万人师"。王阳
明是心学的集大成者,其“门徒遍天下, 流传逾百年"。

王阳明出身于书香门第、诗礼之家。他自幼便陪颖明悟, 11
岁便随父进京就读，以“读书志在圣贤”为自己的志向。

十几岁之时, 他便能诗能文。15 岁的时候, 便游览居庸关、山
海关。王阳明少年时期豪迈不蚜, 他不仅诗文纵横，精于骑射，而
且酷好攻战、兵家武事, 东汉大将马援便是他崇敬、向往的古人。

20 岁左右, 王阳明举试不第, 甚至两次落榜, 但他依旧很坦
然:“世以不得第为耻, 吾以不得第动心为耻。”青年时期,他泛滥
辞章, 颇富盛。28 岁, 王阳明得中二甲进士, 观政工部。进士及第

前 言| 1


------ Page 10 ------
之后, 他就常常与当时的诗词名家李梦阳、何景明等在文坛竞相驰
验; 同时他还非常关心国家边境安危，精究兵法,每遇宾饮,，聚果
核, 列阵势为戏", 这为他后来的军事功绩黄定了基础。

王阳明少年时, 才思敏捷, 泛滥词章, 诗文俱佳。然而31 风
之时, 王阳明因笃学词章诗文, 积劳成疾, 始知词章虚文空耗精力。
从此之后, 王阳明的心路历程开始转变。他的思想先后经历了笃信
朱学、出入佛老、归总儒学的三次转变, 最终成为心学的集大成者。
他的心学思想成为明朝思想的主流, 而且还影响了中国几百年, 其
至传播到曰本、朝鲜半岛、东南亚各国, 对这些国家都产生了深远
的影响。

王阳明的心学主要包括三方面的理论: 一是心即理; 二是知行
你瑟f 宇十玖区短。

王阳明认为, 心就是天地万物的主宣, 心外无物, 心外无理。
所谓的“存天理, 灭人和欲”, 天理即是灵明不昧的本心, 而人和欲则是
私心杂念。王阳明在龙场之时, 便彻悟到心外无理、心外无物的道
理。本来“圣人之道, 吾性自足,向之求理于事物者误也”, 格物并
非朱子所认为的要向外去求一个天理,， 自己的本心便是天理, 作圣
的功夫, 只要在自家本体上求即可。

王阳明“心即理”的思想和佛教禅宗“心外无佛, 即心是佛” 的
理念具有有异曲同工之妙。车提达摩大师在《车提达摩大师血脉论》
中谈道:“前佛后佛只言其心, 心即是佛, 佛即是心; 心外无佛, 佛
外无心。老言心外有佛, 佛在何处? 心外既无佛, 何起佛见? 说相
话惑,不能了本心, 被它无情物摄, 无自由。若也不信, 自篷无益。
佛无过患， 众生凑倒, 不觉不知自心是佛。若知自心是佛, 不应心
外艳佛。佛不度佛, 将心园佛不识佛。但是外罗佛者, 尺是不识自
心是佛。

王阳明讲到, 灵明不上昧的本体"“便是天地鬼神的主字。天没有
我的灵明, 谁去你他高? 地没有我的灵明, 谁去俯他深? 鬼神没有
我的灵明, 谁去辩他吉凶灾祥? 天地鬼神万物，离却我的灵明, 便
没有天地鬼神万物了。我的灵明离却天地鬼神万物, 亦没有我的灵

2 | 传习录


------ Page 11 ------
明。 圣人之学也就是心学, 圣学的目的也就是为了让人人复归灵
明的本体。人的本体复归了,“以此纯乎天理之心, 发之事父便是
孝, 发之事君便是患"”。如他说:“且如事父,不成去父上求个孝的
理? 事君, 不成去君上求个患的理? 交友治民, 不成去友上、民上
求个信和与仁的理? 都只在此心, 心即理也。”

王阳明所谓的知行合一便是本体, 即灵明不昧的本心。知行
正如本体作用, 本体和作用是不可分离的, 亦如灯和灯光是一体一
样。如他讲到“知之真切笃实处, 即是行, 行之明觉精察处, 即是
知,知行工夫本不可离。 知行工夫就是一个, 不可分离知行的工夫
为两截。

王阳明主张“一您发动处便即是行了", 如他说:“今人学问，
只因知行分作两件, 故有一念发动, 虽是不善, 然却未曾行,便不
去禁止。我今说个“知行合一", 正要人晓得一您发动处, 便即是行
了。发动处有不善,，就将这不善的念克倒了，, 须要御根彻底, 不使
那一念不善潜伏在胸中。此是我立言宗旨。(L传习录》卷下 )

王阳明所谓的“一您发动处便即是行了”, 并非将心理活动纳
入行的范畴, 王阳明所认为的“知和行”可以用“本心和妙用”来代
蔡。所谓的“知”即“本心"， 所谓的“妙用”即行。体用一如, 自然
是知行合一了。念头一起便是用, 用就是行了。故说“一念发动处
便即是行了”。

致良知是王阳明的“正法眼藏"“灵台圣境”, 这也就是他自认
为的“千古圣贤相传的一点真肯血"”。王阳明得孔门心传，故于圣
人学说通达无碍, 一脉相承。

他所说的良知便是昭然明觉的天理，和良知便是灵明不昧的本
心。致其良知, 也就是通过修身, 最终复归灵明的本心。致良知，
人人各可以为狂舜。

人人都具有良知, 然而必须经过自身的修养, 体察认知方可得
到。和良知就是本体，了了明知。达到了良知, 便能自觉地去行人伦
大道。如他所说:“知是心之本体, 心自然会知: 见父自然知孝,，见
兄自然知弟，见矣子入井, 自然知侧隐, 此便是良知, 不假外求。

前 言|3


------ Page 12 ------
若良知之发,更无私意障碍, 即所谓“充其届隐之心, 而仁不可胜
用矣 "。

现在流传的《传习录》是在王阳明生前和去世后陆续编录和刊
行的。其版本情况大体如下: 王阳明的学生徐爱自正德七年(1512
年 )开始, 陆续记录下王阳明论学的谈话并编纂成本刊印，取名
《传习录》 正德十三年(1518年 ), 另一学生薛倪将徐爱所录残
稿及陆澄与他新录的部分一起出版, 仍名为《传习录》( 即今之上
卷 )。嘉靖三年(1524 年 ), 南大吉命其弟因吉校刻《续刻传习录 》
于越，分上下册,， 上册即《初刻传习录方 下规箭距毛阳明话学厢信
若干篇 ( 即今之中卷 )。

嘉靖三十四年(1555年 ), 王阳明的学生钱德洪将陈九川等人
所录的《和遗言录》加以删莉,与他和王恰所录编成《传习续录》出版
( 即今之下卷 )。嘉靖三十五年(1556 年 ), 钱德洪又增收黄直所录。
隆庆六年( 1572 年 ), 谢延杰在浙江出版《王文成公人全书》 以薛侃
所编《传习录》为上卷, 以钱德洪增删南大吉所编书信部分的八篇
为中卷,以《传习续录》为下卷。这就是《王文成公全书》本的《传
习录少 是目前最通行的《传习录》版本。

《传习录》是王阳明心学的代表作, 草伪了其主要的哲学思想。
王阳明的心学, 做到了天人合一的境界, 使儒家的内圣之道达到了
极致。他的《传习录》在曰本、朝鲜半岛、东南亚备受青睐。时至
今曰, 该书对这些地区的国家依然具有深远的影响。

4 | 传习录


------ Page 13 ------
卷 上
1竺爱了录5UOUURCCSSARARGRROUUSRRARRRRRRRGERRRRRSRRRAAAREEEEERERRRLococcc3
徐爱跨站pp 26
陆洪录.pp 26
薛佩好 66

卷 中
钱德洪序站ee 101
人 102
答周道通书…………Saoooocooooocooooooo人TS 135
答陆原静书 (一 ) ……………TCR 143
答陆原静书 (二 ) .………:ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooa 145
答欧阳迪一 162
答罗整谭少等漂和pt 169
辣量员到| ) 177
答聂文前 (了二) 184
训蒙大意示教读刘伯领等PN 194
教纲相9 196

司是却到而


------ Page 14 ------
着 下

全放大201
黄直隶pp213
黄修易录.pp220
黄省曾录.pp226
钱德洪录.pt230
钱德洪附记划pt2S8
黄以方录25S9
钱德洪跨4274

2 | 传习录


------ Page 15 ------


------ Page 16 ------


------ Page 17 ------
先生于《大学Y格物”诸说, 悉以旧本为正, 盖先儒所谓误本
者也。爱始闻而骇, 既而疑, 已而璋精竭思, 参互错综,以质于先
生, 然后知先生之说若水之寒, 若火之热, 断断乎“百世以翁圣人
而不惑”者也。先生明守天授, 然和乐坦易, 不事边幅。人见其少
时豪迈不霸, 又尝泛滥于词章, 出和人二氏之学, 又闻是说, 尼目以
为立异好奇, 漫不省究。不知先生居夷三载, 处困养静, 精一之功
固已超人圣域, 粹然大中至正之归侨。

爱朝夕炙门下, 但见先生之道, 即之若易而仰之愈高, 见之若
粗而探之愈精, 就之铝近而造之愈益无穷。十余年来, 竟未能窥其
藩篇。世之君子, 或与先生仅交一面, 或犹未闻其志效, 或先剑名
易丛激之心, 而下和欲于立谈之间, 传闻之说, 膀断悬度, 如之何其
可得也” 从游之士, 周先生之教, 往往得一而遗二, 见其息牡骊黄
而奔其所谓千里者。故爱备录平曰之所闻, 私以示夫同志, 相与考
而正之, 庶无负人先生之教云。

门人徐爱书

【译文】

先生关于《大学》中有关“格物”的许多内容, 都是以“旧本”
为准,， 可是“旧本”大概就是古代儒者所说的, 内容上错误较多的
那种版本。我刚听说时很吃惊, 进而有些怀疑, 后来就用尽精力，
费尽心思, 相互参照比较, 又向先生请教。通过悉心求教, 才深深
领会到, 先生的学说思想, 像水一样清寒, 像火一样炽热, 这些高
深的思想学问即使到百世之后的圣人也不会怀拷。

先生天资陪慧，却随和平易, 不修边幅。人们只见先生年轻时
放荡不蚜，又曾热袁于诗词文章, 沉半于佛、道两家学说。又然之
间,，听说先生自创学说, 都以为他是标新立异、蕊诞不经而不屑深

二


------ Page 18 ------
究。他们哪里知道先生在芒芜的南方幽居了三年, 于困苦之中修养
静思, 精一的功夫已超凡入圣, 达到炉火纯青的境界。

我朝夕于先生门下亲聆教诲, 深知先生之道, 刚接触时好像很
容易, 但深入研究又念见其高妙; 看起来好像很粗浅, 但认真钙研
探究起来,又是那么精深; 学习掌握的时候好像就在眼前，可是实
践起来又是那么无穷无尽。跟随先生十多年来, 我竟然没能明了先
生思想的深奥。

当今的学者, 有的仅与先生有一面之交, 有的从未听过先生的
教诲, 有的心中早已怀有轻茂、恼怒的情绪, 没有谈上几名就急于
根据传闻采说,主观脐断, 亡加揣度, 这样怎么能够真正理解先生
的学说呢? 那些跟随先生的学生们, 聆听先生的教诲, 经常是学到
的少而遗漏的多, 就好比只记得那些马的上肉和雄、颜色的黑和黄，
却不知道什么马能曰行千里一样。所以我把平时听到的教诲全部
记录下来,私下里给同学们看, 相互考核订正, 这样才算是不齐负
先生的详译教诲吧。

门人徐爱书

爱问:”在亲民 , 朱子谓当作“新民…，, 后章“作新民 ”之文似
亦有据。先生以为宜从旧本作“亲民 , 亦有所据否?“”

先生曰:”“作新民" 之 “新", 是自新之民, 与 “在新民 ”之
新"不同, 此岂足为据?“作- 字却与“亲 ” 字相对, 然非“亲 ” 字
X 平面 物国池天下” 处，饼手“二 宪珊换明5 昌攻站洛希屋基
贤而杂其亲, 小人乐其乐而利其利` “如保赤子" ，民之所好好之，
民动所腔王之; 此之请民之父母之类)， 尼是“过 倍痢。 过改=淮
《4荔首少末闲人仁民”为凋,“ 大之"中和在之1 地5 证下素" ,配合
契为司徒，敬甫五教 ,所以亲之也。尧典少克明峻德 便是“明
明德以亲九族` 至 '平章` “协和 ", 便是“亲民”，, 便是“明明
德于天下 。又如孔子言“修已以安百姓 ，“修已 ” 便是“明明德" ，
安间姓”醒是 亲民 。 说 宗民 |便十茜坝养碍， 说“新民”模觉
俩了。

4 | 传习录


------ Page 19 ------
【译文】

徐爱问:“朱喜认为《大学》中的“在亲民”应当作“新民”讲，
后面一章有“作新民" 的冰述, 读起来似乎也有依据。先生却认为
应照旧本写作“亲民”, 有什么依据吗?”

先生说:”“作新民”中的“新”字是“自我更新”的意思，和
在新民 ”的“新”不同。'作新民” 怎么能作为“在新民 ”的根据
呢!“作`字与“亲"”字相对, 但不是“素" 字的意思。下面“治国平
天下 " 等处对于“新" 字都没有一点阐发解释。如说:“君子贤其贤
而末其末, 小人乐其乐页利其利“如保赤子“民之所好好之,，民之
所悉有恶之, 此之谓民之父母" 等, 这些都是“亲 ”的意思。 亲民”就
像《重子》中所说的“亲素仁民”爱护人民, 也就是善待人民。老百
姓不能互相亲近, 有群就让契做司徒, 要契认真详细地制作五教，以
教化人民, 为的是使之素睦。尧典》中说的“克明唆德"就是“明
明德“以素九族” 至 “平章" 、“协和" 便是“亲民”, 就是“明明德
于天下 。又如孔子也说“修己以安百姓" ，修己” 便是“明明德 ，
安百姓 就是“亲民 "。说“亲民”就是兼有养育教化的意思,而朱
子说“新民”便有些偏渗了”。

爱问:”知止而后有定`, 朱子以为“事事物物角有和定理, 似
与先生之说相庚? ”

先生曰: “于事事物物上求至善, 却是义外也。至善是心之本
体, 只是“明明德` 到至精至一处便是, 然亦未学离却事物。本注
所谓“尽夫天理之极, 而无一宫人欲之私" 者得之。

【译文】

徐爱问: 忌大学》中的“知止而后有定”, 朱嘉认为是万事万物

先生回答说:“在纷繁复杂的事物上去探求至善, 那就是外求
义; 至善就是心的本体, 只要“明明德" 达到精一的境界就是至善
了。但是, 这一探求的过程一时一刻也没有和客观的事物相脱离，

卷上 徐爱录 | 5


------ Page 20 ------
就像朱嘉在《大学章名少中说只有“穷尽天理而心中无一丝一毫私
心杂念" 的人, 才能达到至善的境界。

爱问:“至善只求诸心, 恐于天下事理有不能尽?”

此对 曰:“恋刷)重Wil ，天下 又厢5录说有、二处之理乔和7

爱曰:“如事父之孝, 事君之忠, 交友之信, 治民之仁, 其间有
许多理在, 称亦不可不察。

先生叹曰:“此说之藏久任, 岂一语所能悟! 今姑就所间者言
之。且如事父, 不成去父上求企孝的理; 事君,不成去君上求个串
的理; 交友、治民, 不成去友上、民上求个信和与仁的理。都具在此
心, 心即理也。此心无私欲之蔽, 即是天理, 不须外面添一分。以
此纯乎天理之心, 发之事贫便是孝 , 发轧事者便是叫s 发之宽页、
治民便是信和与位。只在此心去人和欲、存天理上用功便是。”

爱曰:“闻先生如此说, 爱已党有省悟处。但旧说缠于胸中, 尚
有未脱然者。如事父一事, 其间温请定省之类, 有许多节目, 不亦
须讲求否?“”

先生百:“如何不讲求”只是有个头脑, 只是就此心去人和欲、存
天理上讲求。就如讲求冬温, 也只是要尽此心之孝, 丽人有一毫人
欲间杂; 讲求夏请, 也只是要尽此心之孝, 丸伯有一毫人和欲间杂, 只
是讲求得此心。此心若无人和欲, 纯是天理, 是个诚于孝亲的心, 冬时
自然思量父母的寒, 便自要去求个温的道理; 夏时自然思量父母的
热, 便自要去求个请的道理。这都是那诚孝的心发出来的条件, 却
是须有这诚孝的心, 然后有这条件发出来。璧之树木, 这诚孝的心
便是根, 许多条件便是枝叶, 须先有根然后有枝时, 不是先寻了枝
叶, 然后去种根尺礼记》言:孝子之有深爱者必有和和气, 有和和气者
必有愉色, 有愉色者必有婉容。 须是有个深爱做根, 便自然如此。”

【译文】
徐爱问:“只在心中探求至善,怕并不能穷尽天下万事万物
的道理吧。

6 | 传习录


------ Page 21 ------
先生回答说:“心就是天理, 世界上哪还有存在于人心之外的
事物和道理呢?“

徐爱问:“像服传父亲所体现的孝心, 辅助君王所体现的忠心，
结交朋友所体现的诚信, 治理人民所表现的仁爱。在这些事情中也
列涵了许多道理, 恐怕也是我们不能不加以细心体察的吧?”

先生感慨道:“这种错误的说法流传很久了, 哪能一两句话就
说明白呢? 现在只就你所问到的问题谈一谈。不能孝敬服侍父亲 ，
就去父亲身上寻求孝的道理; 不能忠诚辅佐君王,就到君王身上寻
求患的道理; 不能诚信结交朋友, 就到朋友身上寻求信的道理; 不
能仁疗治理人民, 就到人民身上寻求仁的道理。这些做法完全是错
的。这些道理、信念都在我们心中, 人心就是天理。人心不被私欲
蒙蔽, 至纯至精, 就是天理, 不需要从外面添加一丝一毫。这种饱
含天理的纯洁心灵发挥开来, 表现在服侍父亲上, 就定是孝; 表现
在辅佐君王上, 就是患; 表现在结交朋友、治理百姓上, 就是信和
仁。所以, 要做到孝、忠、信、仁等, 只要在心里下决心据奔私欲、
存养天理就行了。

徐爱听了说:“听先生这么一说, 我已经感到有所省悟。但是
旧的观念还强绕在心中, 没有彻底解脱出来, 因而心中还有些姥
间。如服侍父亲, 使其冬暖夏凉、晨各定省等许多细节, 不也需要
讲求四?

先生回答说:“怎么能不讲求呢? 只是在探求时要有个根本，
只在抛弃私欲、存养天理的前提下去讲求。像父母冬天保暖, 仅是
尽自己的孝心, 唯恐心中夹杂丝毫的个人私欲; 像父母夏天防暑，
也仅仅是尽自己的孝心, 唯恐心中夹杂丝毫的个人私欲。只是讲求
有这份心, 如果自己心里没有丝毫的个人杂念, 纯为天理, 是颗虚
诚不二的心。寒冬自然会想到父母的寒冷,自然会去探求使父母温
暖的道理; 炎夏自然会想到父亲的炎热, 自然会去探求使父母清凉
的道理。这都是一颗诚孝的心落实到实际行动中的结果。只有先
有虔诚的心, 才会有这样的结果。比如树木, 虔诚的心是根, 那许
多具体的结果便是枝叶。必须先有根, 然后才能有枝叶,而不是先

卷上 徐爱录 | 7


------ Page 22 ------
寻求枝叶， 然后才去种树根。《礼记》说:“深爱父母的孝子,， 对待父
母一定会很和气; 有和气的态度, 就一定会有愉快的气色; 有了人愉
快的气色, 就一定会有让父母高兴和舒心的表情。 必须先有个深爱
做根, 然后一切都会自然地做出来。

郑朝朔问:“至善亦须有从事物上求者?

先生曰: “至善只是此心纯乎天理之极便是, 更于事物上怎生
求” 且试说几件看。

朝朔曰:“且如事亲, 如何而为温请之节, 如何而为奉养之宜，
须求个是当方是至善。所以有学问思辨之功。

先生曰: “知只是温请之节、奉养之宜, 可一日二日讲之而尽，
用得甚学问思辨 惟于温请时, 也只要此心纯乎天理之极; 奉养
时, 也只要此心纯乎天理之极。此则非有学问思辨之功, 将不免于
毫厘千里之请。所以虽在圣人, 犹加“精一”之训。知只是那些仪
节求得是当, 便谓至善, 即如今扮戏子, 扮得许多温请奉养的仪节
是当, 亦可谓之至善锋!“

爱重是 是有和和沽有
【译文】

郑朝朔问先生:“至善也有能从有具体事物上探求的吗?”

先生回答说:“至善只是使自己的心达到纯粹天理的境界, 怎
么能在外在的事物上探求呢? 试举几个例子说说看。

朝朔说:“例如服侍亲人,怎么做才算是防寒降暑适度、侍奉
购养适当呢? 必须探求一个答案和标准。得到了这个标准, 才算
是得到了至善的境界, 所以这样就有了学习、询问、思虑、闪别的
功夫。

先生回答说:“如果只是防寒降暑、奉养适宜的问题, 一天、二
天就可以讲完, 哪里还用得着学习、询问、思考、辩别的功夫呢?
在侍奉父母冬夏上暖凉时,也只要自己的心至纯至精成为天理就行
了。而要做到这一点, 便非有学习、思考、辨别的功夫不可, 否则

8 上| 传习录


------ Page 23 ------
就不免差之毫厘, 廖之千里了。所以, 即使是圣人, 也都要用“惟
精惟一”的功夫。如果只是讲求那些仪礼的细节，以为做到这些，
就可以称为至善了, 姥么像那些戏子, 在舞台上扮演了许多对父母
保暖防寒、侍奉购养的礼节仪式, 也可以称为至善了。

徐爱在这天又有所省悟。

爱因未会先生知行合一之训, 与宗贤、惟贤往复辩论, 未能决，
以问于先生。

先生曰:“试举看。
爱曰: “如今人尽有知得父当孝、兄当弟者, 却不能孝不能弟，
便是知与行分明是两件。

先生昌: “此已被私欲隔断, 不是知行的本体了。未有知而不
行者, 知而不行只是未知。圣贤教人知行, 正是要复那本体, 不是
着你只惩的便罢。故《大学》指个真知行与人看, 说“如好好色, 如
恶恶具" 。见好色属知, 好好色属行, 只见那好色时已自好了, 不
是见了后又立个心去好; 邮亚身属知, 恶恶昊属行, 只闻那恶具时
已自恶了, 不是闻了后别立个心去恶。如鼻塞人虽见恶臭在前, 鼻
中不曾闻得, 便亦不甚晋, 亦只是不曾知臭。就如称某人知孝、革
人知弟, 必是其人已曾行孝、行弟, 方可称他知孝、知第。不成只
是晓得说些孝、弟的话, 便可称为知孝、知弟? 又如知痛, 必已自
痛了方知痛; 知赛, 必已自寒了; 知饥, 必已自包了。知行如何分
得开? 此便是知行的本体, 不曾有私意隔断的。圣人教人必要是如
此, 方可谓之知。不然只是不曾知, 此却是何等紧切着实的功夫!
如今昔香定要说知行做两个是什么意? 某要说做一个是什么意?
者不知立言宗旨, 只管说一个两个, 亦有甚用?“”

爱曰: “古人说知行做两个, 亦是要人见个分晓, 一行做知的功
夫, 一行做行的功夫, 即功夫始有下落。

先生昌: “此却失了古人宗旨也。某尝说, 知是行的主意, 行是
知的功夫; 知是行之始, 行是知之成。知会得时, 只说一个知, 已
自有行在; 只说一个行, 已自有知在。古人所以既说一个知, 又说

卷上 徐爱录 | 9


------ Page 24 ------
一个行着, 只为世间有一种人, 人异借仅懂的任意去做, 全不解思惟
省察, 也只是个暴行妄作, 所以必说个知, 方才行得是。又有一种
人, 范东沪沪悬空去思索, 全不肯着实躬行, 也只是个揣摸影响，
所以必说一个行,方才知得真。此是古人不得已补偏救整的说话，
行见得这个意时, 即一言而足。今人却就将知行分作两件去做, 以
为必先知了然后能行。我如今且去讲习讨论做知的功夫, 待知得
真了方去做行的功夫, 故遂终身不行, 亦遂终身不知。此不是小病
痛, 其来已非一日疾。某今说个知行合一, 正是对病的药, 又不是
某羡空杜撰, 知行本体原是如此。今若知得宗旨时, 即说两个亦
不妨, 亦只是一个; 若不会宗旨, 便说一个, 亦济得甚事? 只是闲

【译文】

徐爱因为没有领会先生讲论“知行合一"的教导, 就和同学宗
贤、惟贤反复辩论, 但是， 仍然没有和弄清楚， 最后只好向先生求教。

先生说:“举几个例子说说看

徐爱回答说:“如今的人都知道, 应当孝顺父亲、藉敬见长，
但实际上, 却做不到孝顺、藉敬,，由此可以知道知和行分明是丙
件事。”

先生说:“这样的知和行,已经被个人的欲望所隔断,不是本
来意义上的知行了。没有知而不行的,知而不行, 说明还是没有直
正认知。圣贤教育人们认识、实践, 就是要人们恢复知行本来的面
目,不是像你随便想得那么简单。所以《大学》给出了一个真正知
行的例子, 就是“如同喜欢美色, 如同厌恶腐朽'。看见美色属于
知, 喜欢美色属于行。你一看到美色就自然喜欢它了,而不是看见
后才生出个心去喜欢。同样, 闻到腐奥的气味属于知, 厌恶答奥的
气味属于行。当你闻到恶臭的气味就已经厌恶它了, 而不是闻到后
才生出个心去厌恶它。像鼻塞不通气的人,虽然有恶臭的气味在面
前,但虹子没有闻到,所以也就不会产生厌恶感，这就是没有认识
到恶臭的气味。同样我们说，某人孝顺父母、共敬见长，一定是他

10 | 传习录


------ Page 25 ------
已经做到了孝懂, 我们才说他真正懂得孝悦。难道只是因为他说了
些如何孝顺父母、尊敬兄长的话, 就断定他真正懂得孝悦了吗? 又
例如, 知道省痛, 一定是自己已经感觉到疼痛了, 才知道; 知道寒
次，一定是自己已经感觉到寒冷了, 才知道; 知道俄, 一定是自己
已经感觉到俄了, 才知道。从上面所举的这些例子来看, 知和行如
何分得开呢? 知行本一, 是不曾被私欲隔断的。圣贤教育人,一定
要这样才是真知, 不然就不会有真正的知, 这是多么重要迫切而又
实在的功夫啊! 现在非要说知和行是两回事儿, 知行不合一, 是什
么意思呢? 我说知行本一是什么意思呢? 如果不明白我立言的根
本, 只知道去争论知和行是一回事儿和两回事儿,又有什么用马!“”

徐爱说:“古人把知和行当做两回事儿, 目的是要人对知和行
有个正确的理解。一边做认知的功夫, 一边做实践的工夫,只有这
样, 我们做修养身心的功夫才会有个明确的落脚点。

先是 谢 Y六样起并先夺委条办页入的模素案曾和上则的站。
我曾经说过, 知是行的宗旨, 行是知的落实; 知是行的开始, 行
是知的结果。如果领会了这一学说, 谈到知就已经有行了, 谈到
行, 就已经有知了。十人之所以既说知又说行, 只是因为世上有
一种人, 迷迷糊糊随意去做, 全然不假思索, 肆意卖行, 所以要
强调知的道理, 这样他才能正确地行。世上又有一种人, 整天胡
思乱想, 不肯素手去做,也只是主观猜度, 所以要强调行的道理，
这样他才能真正地知。这些都是古人为补救束端, 不得已才这样
说的。若深悟此中妙义,一言便明。现在的人却把知和行当做
两件事去做,认为一定得先有知, 然后才能行。想着自己先去讲
习、讨论如何做到知的功夫, 等到真正知了再去做行的功夫，因
此终生都不会去行, 也终生一无所知。这种想法可不是小毛病，
它的产生已经很久了。我现在说“知行合一" 正是对症下药，而
不是我任空杜撰的,知行的本来面目就是这样。老现在领悟了这
宗并，即使把它们分开说也可以,因为它们本来就是一体。若没
有领悟这宗和色, 就是把它们说成一个，又有什么用纪? 也只是窜
说说而已。

卷上 ”人徐爱录 | 11


------ Page 26 ------
爱问:“昨闻和匈生“止至善之教, 已觉功夫有用力处, 但与朱
子 “格物”之训, 思之终不能合。

先生曰: ”格物”是“止至善` 之功, 既知 “至善”，即知'格

爱曰: “昨以先生之教推之“格物” 之说, 似亦见得大略。但朱
于之训, 其于《书》之“精一" 《论语》之“博约" 《孟子》之“尽心
知性 恬有所证据, 以是未能释然。

移生目: "子夏笃信圣人, 曾子反求诸己。等信固亦是, 然不
如反求之切。今既不得于心, 安可狙于旧闻, 不求是当? 就如朱子
亦等信程子, 至其不得于心处, 亦何尝苟从?“精一 、“博约'、'尽
心，本自与吾说吻合, 但未之思耳。朱子 “格物 " 之训, 未免牵合
附会, 非其本旨。'精" 是一" 之功，'博" 是 '约' 之功。目仁既
明知行合一之说, 此可一言而喻。'尽心知性知天”, 是“生知安行，
事; “存心养性事天,是“学知利行事;天寿不起, 修身以公"，
是 “困知勉行, 事。朱子错训 “格物`, 只为倒看了此意, 以“尽心
知性` 为“格物知至`, 要初学便去做“生知安行事, 如何做得?”

爱问: ”尽心知性” 何以为“生知安行?? ”

对生曰: "性是心之体, 天是性之原, 尽心即是尽性。惟天下
至诚为能尽其性, 知天地之化育。'存心" 者, 心有未尽也。'知天"，
如知州、知县之 “知”, 是自己分上事, 已与天为一。'事天 , 如子
之事父、臣之事君, 须是恭敬奉承, 然后能无失, 尚与天为二。此
便是圣贤之别。至于“天寿不贰" 其心, 帮是教学者一心为善, 不
可以穷通天寿之故, 便把为善的心变动了, 只去修身以俊命。见
得穷通天寿有个命在, 我亦不必以此动心。'事天 虽与天为二，
已自见得个天在面前; "俊命' 便是未曾见面, 在此等候相似。此
便是初学立心之始, 有个困勉的意在。今却倒做了, 所以使学者
无下手处。

爱曰:“昨闻先生之教, 亦影影见得功夫须是如此。今闻此，
益无可疑。爱昨晓思，“格物” 的“物" 字, 即是'事' 字, 皆从心
上说。

12 | 传习录


------ Page 27 ------
先生曰: "然。身之主宣便是心, 心之所发便是意, 意之本体
便是知, 意之所在便是物。如意在于事亲, 即事亲便是一物; 意在
于事君, 即事君便是一物; 意在于仁民、爱物, 即仁民、爱物便是一
物; 意在于视听 、言、动, 即视听、言、动便是一物。所以某说;
无心外之理, 无心外之物。忆《中庸》言“不诚无物`" 《大学少明明
德" 之功, 只是个“诚意 ，'诚意” 之功, 只是个“格物 。

先生又曰: “格物"如重子“大人格君心" 之 “格”, 是去其心
之不正, 以全其本体之正。但意念所在, 即要去其不正以全其正，
即无时无处不是“存天理`, 即是“穷理" 。 天理” 即是“明德，穷
理` 即是"明明德  。

又目:“知是心之本体, 心自然会知。见父自然知孝, 见兄目
然知弟, 见矣子人井自然知删隐。此便是良知, 不假外求。知良知
之发, 更无私意障得, 即所谓“充其侧隐之心, 而仁不可胜用人锋 `。
然在常人不能无私意障碍, 所以须用“致知"格物”之功, 胜私
复理。即心之良知更无障碍, 得以充塞流行, 便是致其知, 知致则
意诚。

【译文】

徐爱对先生说:“昨天, 听了先生讲解“止至善”, 我已经知道
在哪里下功夫了。但是, 我考虑来考虑去, 还是觉得与朱熹“格物，
的观点不一致。

先生说:“'格物" 是 “止至善` 的实在功夫, 既然明白了“至
善` 也就明白了“格物"。

徐爱说:“上昨天用先生的教诲去推殴朱嘉 “格物”的学说, 我
大概了解了。但是朱子解说《尚书》的“精一" ,人《论语少的“博约”，
《重子》中的“尽心知性 都能找到相应的依据。因此, 我还没有完
全明白。

先生说:“子夏虞诚地相信圣人,曾子在自己身心上反省探求。
虔诚地相信圣人固然不错, 却没有自己反省探求理解得深刻。现
在, 你既然还没有和弄懂, 怎么能因循旧说, 不去寻求正确的答案

卷上徐爱录 | 13


------ Page 28 ------
呢? 就拿朱吉来说, 朱子十分尊敬、信素程子, 但是他心中不明白
的地方,又何尝言从呢?“精一"、'博约' 尽心"， 这些思想本来与
我的学说相吻合, 只是你没有用心思考罢了。朱子 “格物， 的思想
不免有牵强附会的地方,并不是《大学》中“格物' 的本意。求精是
一以贯之的工夫, 博学多闻是简约的功夫, 你领悟了知行合一的思
想, 这一名就可以说清楚。'尽心知性知天， 是生知安行的人能做的
事; 存心养性事天， 是学知利行的人能做的事，'天者不起,修身
翁之， 是困之勉行的人做的事。朱子错误地解释“格物,，他斯倒了
因果, 认为“尽心知性" 就是“格物知至*。于是要求初学者去做不
学就会,自然而能达于至善的事, 他们怎么能做得到呢?”

徐爱间:“*尽心知性' 怎么会是生知安行的人能做的事呢?3”

先生答道:“性是心的本体,天理是性的本原, 因此完全彻底
地发挥本心就是完全彻底地发挥未性。'只有天下最虞诚的人,才
能完全彻底地发挥人的本性, 才能认识天地万物的生成变化。所
谓“存心,，反过来说就是没有做到尽心。'知天 的“知， 如同“知
州'、'知县' 的“知"，对上天的认识要像州官, 县官对他所治理的
州和县的认识一样, 都是分内之蛮, 是天赋的责任。已经做到了也
就是与天合二为一。传奉上天就像儿子侍奉父亲, 大臣侍奉君王那
样， -一定说慎蕉克才不会出现丝毫差错。这还做不到天人合一,这
就是圣人和贤人的差别所在。至于“天寿不趟， 其心, 是先生们始
终如一地行善, 不能因为洞察人生天寿长短的奥秘, 就动摇行善的
本心, 而只管去修身养性, 至于结果如何, 听天由命就是了! 通过
洞察人生生死而知道有个命运的存在。知道困捷腾达、寿命长短是
由天命注定,我们也不必因此动摇本心。传奉上天, 即使还不能与
天合二为一, 但已知道天命的所在了。等待命运的安排,就是还不
知道命在哪里, 只是在那里等着。这是初学者开始确立志向的时
候, 会遇到困境的意思。朱嘉把这一循序渐进的过程完全凑倒了，
所以使初学者无从下手。

徐爱又问:“昨天听了先生的教诲,也隐隐约约体会到应该这
样下功夫。今天又听了先生的开导, 心中苍然开朗, 再无一丝疑巧

14 | 传习录


------ Page 29 ------
了。我昨天早晨想 “格物” 的“物" 字就是“事' 字, 都是从本心上
来说的。

先生说:“是的, 心是身体的主宰; 心发挥出来的就是意念;
念的本源就是感知, 意念指到的东西就是事物。例如, 我们的意奴
在侍素亲人上, 那么侍奉亲人就是一个事物。我们的意念在传
君王上, 那么侍奉君王就是一个事物。我们的意  必走关怀面大.梨
爱万物上, 那么关心百姓、热爱万物就是一 件齐物。 我们的意念
看、听、言、行引，畦么二 、听、言, 行就是一全事物。扬居, 或说
本心之外没有天理, 本心之外没有事物中庸》中所说的“不真诚
精一,就没有万事万物",《大学》中所说的“发挥清明的德行', 讲
的都是要思想真诚。思想真诚的功夫, 就是“格物'。

先生又说: “格物”就像《重子》中所说的“大人格君心 的
“格", 就是去除内心的那念,以保全本体的纯正。一旦意念萌动，
就要去除内心的那念,以保证思想的公正纯粹, 也就是人要时时处
处存养本心中的天理, 这就是穷尽天理。人心本有的天理就是清明
的德性, 充分发挥心中的天理就是充分地发挥清明的德性。

先生又说:“知是心的本体, 心本来就会感知。儿子见到父亲，
自然知道孝顺; 小弟见到兄长,自然知道蕉敬; 大人见到小孩掉到
井里,自然会有岗隐之心。这就是“良知", 不需要我们到本心外去
寻求。如果我们心中国有的“良知”能完全地发挥、运用出来,而
又没有个人欲望挨杂阻碍, 就像《和孟子》所说的那样，
隐之心, 硅爱的感情就取之不尽, 用之不竟:。但是对普通人来说，
多少都会有私心杂念, 所以必须用“致知"格物”的功夫, 去战胜
心中的私欲, 恢复天理。也就是要使心中的良知无丝毫人和欲的阻
碍, 使良知充满心田, 毫无阻碍地发挥流行, 这就是致其知。和良知
恢复了, 思想和意志就能真诚专一。

风 -首 -寺:

爱问: 先生以“博文" 为“约礼" 功夫, 涤思之未能得, 略请开示。
9全加时”让[下9部基于”和5 we 之发见可见者谓之“文”，
文" 之隐微不可见者谓之 “理`, 只是一物。'约礼” 只是要此心纯

卷上 ”徐爱录 | 15


------ Page 30 ------
是一个天理。要此心纯是天理, 须就 “理` 之发见处用功。如发见
于事亲时, 就在事亲上学存此天理; 发见于事君时, 就在事君上学
存此天理; 发见于处富贵贫贱时, 就在处富贵贫贱上学存此天理;
发见于处患难、夷狄时, 就在处患难、夷狄上学存此天理。至于作
止、语默, 无处不然, 随他发见处, 即就那上面学个存天理。这便
是“博学衬于文”便居 "约礼| 的功夫三页 串是 “人惟精的
礼" 即是“惟一 。

【译文】

徐爱问:“先生认为“博文" 是“约礼”的功夫, 我想了很多,但
文  ，文”隐微而不能看见就是“理"，“理"和“礼" 是一个东西。
 约礼" 就是要使心至纯至精而为天理。要做到这一点,就要在天
理发挥运用的形式和现象上用功夫。例如, 发挥运用在侍奉亲人
时,就在侍奉双素上学习存养天理; 发挥运用在侍奉君王时,， 就
要在侍奉君王上学习存养天理; 发挥运用于享受富贵、恐受贫贱
身逢世道衰败, 或夷狄侵扰时,就要在世道衰败和夷狄侵扰上学
习存养天理。至于是行动还是静止, 说话还是沉默,无不如是, 随
礼" 的功夫, 要广泛地在各种各样的事情上学习保养天理的功夫，
其目的是为了求得至纯至精;“约礼" 就是要求得天理的统一和完
蓝5 因为役理9有二个”全

爱问:”道心常为一身之主, 而人心每听命", 以先生“精一”
之训推之, 此语似有弊。

先生目:“然。心一也。未杂于人谓之遂心, 热以人念谓之人
心。 人心之得其正者即道心, 道心之失其正者即人心, 初非有二心
也。程子谓:“人心即人和欲, 道心即天理。语若分析, 而意实得之。

16 | 传习录


------ Page 31 ------
今曰“着心为主而人心听命, 是二心也。'天理“人和欲” 不并立, 安
有“天理` 为主，人和欲” 又从而听命者? ”

【译文】

徐爱问:“道心" 常为一身之主, 而“人心" 每听命于道心, 根
据先生对“精一" 之说的解释来推敲, 这名话好像有浆病。

先生说:“是的, 心就是一个心, 没有挫杂人和欲时是道心, 挫杂
了私欲就叫人心。人心达到纯正就是道心, 道心失去纯正就是人
心。原来并没有二心。程子说:“人心就是人的私欲, 道心就是天
理。看似人心、道心一分为二, 实则本自为一。如今说以道心为
主, 而以人心听命, 分为二心了。天理与人欲不能并存, 怎么会有
以天理为主宰， 人欲又听命于天理呢?”

爱问文中子、韩退之。

先生曰:“退之, 文人之雄耳。文中子, 贤颂也。后人徒以文词
之故, 推萤退之, 其实退之去文中子远其。

爱问:“何以有拟经之失?“”

先生曰:“拟经驴未可尽非。且说后世儒者著述之意, 与拟经
如何?”

爱昌:“世儒著述, 近名之意不无, 然期以明道, 拟经纯若为名。

先生目: “著述以明道, 亦何所效法? ”

爱目: “孔子删述4六经》以明道也。

先生目:“然则拟经独非效法孔子乎? ”

爱目:“著述即于道有所发明, 拟经似徒拟其迹, 恐于道无补。

先生曰: “子以明道者, 使其反朴还沪而见诸行事之实乎? 抑
将美其言辞而徒以谤说于世也?” 天下之大乱, 由虚文胜而实行误
也。使道明于天下, 则《六经》不必述。删述《六经》 孔子不得已
也。自伏义画卦至于文王、周公, 其间言《易》如《连山兴归藏》之
属, 纷纷籍籍, 不知其几,人《易》道大乱。孔子以天下好文之风曰
盛, 知其说之将无纪极, 于是取文王、周公之说而赞之, 以为惟此

卷呈。 徐受录 | 17


------ Page 32 ------
为得其宗。于是纷纷之说尽废, 而天下之言《易》者始一尽书少
《诗》《礼》《乐六《春秋》皆然。《书》自4典》《诬》以后《诗/自
《二南》以降, 如《九丘六4八索少 一切淫哇逸水之词, 盖不知其几
千百篇。《礼和《4《乐》之名物度数, 至是亦不可胜穷。孔子寡删削而
述正之, 然后其说始废。如《书少《4诗儿4《礼放《乐》中, 孔子何答
加一语? 今之4礼记》诸说, 皆后儒附会而成, 已非孔子之旧。至
于《春秋尹 虽称孔子作之, 其实缘鲁史旧文。所谓 “笔 者, 笔其
书; 所谓“削" 者, 削其繁, 是有减无增。和孔子述4六经少 惧繁文之
乱天下, 惟简之而不得, 使天下务去其文以求其实, 非以文教之也。
《春秋》 以后, 繁文益盛, 天下益乱。始旦禁书得罪, 是出于私意，
又不合焚《六经少 若当时志在明道, 其诸反经叛理之说, 悉取而焚
之, 亦正暗合删述之意。自秦汉以降, 文又曰盛, 若欲尽去之, 断
不能去, 只宜取法孔子, 录其近是者而表章之, 则其诸怪悖之说亦
宜渐渐自废。不知文中子当时拟经之意如何, 某切深有取于其事，
以为圣人复起不能易也。天下所以不治, 只因文盛实训,人出已
见, 新奇相高, 以胶俗取誉, 徒以乱天下之聪明, 涂天下之耳目, 使
天下靡然, 争务修饰文词, 以求知于世, 而不复知有敦本尚实、反
朴还沪之行。是缘闭述者有以启之。

【译文】

徐爱向先生请教, 如何评价王通和韩愈两人。

先生说:“韩愈是文人学士中出类拔芭的人物, 而王通是贤达
的侍者。后人仅仅从诗词文章上看人, 所以都推崇韩愈， 其实, 韩
您比王通差远了。

徐爱问:“那么, 王通怎么还有仿作经书这样的过失呢? ”

先生说:“模仿伪造经典恐怕也不能完全否定。你说, 后代的
儒生著书立说、阐洒经典的意图与仿作经书有什么不同呢?”

徐爱说:“后世儒生著书立说,当然不排除有妃求声名的私心，
但他们的主要目的是为了阐明圣道。仿作经书却完全是为了追求
名声。

18 | 传习录


------ Page 33 ------
先生说:“著书阐明圣道应该遵循什么样的做法呢? ”

徐爱说:“应遵循孔子删述《六经少的做法,孔子删改、编辑六
经, 是为了阐明圣道。

先生说:“难道王通模仿伪造经典就不是以孔子为榜样吗?”

徐爱说:“著书立说总会对冰明人道天理有所贡献, 而模仿伪
造经典只能混潇真伪, 恐怕对于冰明人道天理毫无益处。

先生说:“你以为阐明圣道, 是使天理返现归真、付诸实践呢?
还是用华美的言辞哗众取宠呢? 天下社会的混乱, 就是由于空谈泛
洲而忽略实践所导致的。如果能使圣道为天下人所知晓, 那么孔
子就没有必要删改、编辑《六经放了 。和孔子删改、编辑《六经》 这
样做是不得已而为之。自从伏义画八卦开始, 到周文王、周公，, 这
期间阐述注释《易》的,如《连山少《归藏》等,多不可胜数。可是
《易经》所闻明的天道反而变得极其混乱。和孔子发现天下喜欢华而
不实的雕饰风气,并且知道这种坏风气将淹没纲和伦纪。于是他就
采用文王、周公的言论加以宣扬推尝,并认为这样才是《易》道的
正宗。这以后不久, 社会上庶浮学说都渐渐地销声匿迹了, 世上靖
述《易经》的书才开始统一o书余《诗作《礼入《乐和《春秋祖也都
是这样。《书》从《典少《庶少以后,《诗少从《周南依《召南》以后，
像《九丘祥4八索》等一切艳丽淫荡的词章, 数量之多不下几千篇。
《礼消《乐》中的名物揣度解说的, 数不胜数。孔子对这些都进行了
严格的删除, 使之重新恢复正道, 然后那些不正之说才被废止。对
于《书少《诗少《礼》《乐图 孔子在删除中何曾添加过一句话? 现
在《礼记》中的许多冰述, 大多都是后世的儒生附会而成的, 已经
不是孔子所删改的原本了。至于《春秋儿一书，虽然都说是孔子所
作, 但实际上都是鲁国的史官记载的原文。所谓“笔 ，是指抄录
原文。所谓“削”即删除, 就是删除让杂, 只是减少没有增加。筷
子编辑《六经沪 是担心华而不实的繁文扰乱天下人心。把六经删
减到不能再简进行删除, 使天下人一定要抛弃虚浮的文辞去探求
实质,而不是用虚浮好看的文辞来教化天下。《春秋少以后, 各种华
而不实的繁文丝节，又大肆流行, 天下也您加动荡。秦始皇焚烧经

卷上和人徐爱录 | 19


------ Page 34 ------
书，犯下大罪, 是出于私心, 不该焚烧《六经放 如果当时,， 秦始
的目的在于冰明圣道, 把那些离经叛道的书籍统统烧毁， 那就正好
与孔子删改《六经》的用意不谋而合了。自从秦汉以来, 崇尚虚浮
的风气又发展流行起来, 想要彻底铲除这种风气,是不可能的。只
WP 选取那些与《六经少接近的道理, 加以宣传表彰。那
,其他学说自会逐渐地自行消亡。我不知道王通当时模仿伪作经
是何用意, 我深切地认为他的做法有可行之处, 即使圣人再起，
RE人 天下所以动乱不已, 就在于华而不实的风气曰渐
流行, 迷语人心, 务实之风不断衰落。人人各执己见, 标新立异，
争奇求怪, 结果只能拢乱人心,， 混淆视听散布谣言, 使天下人都争
先丽后地去崇尚虚文,而不再有人懂得敦品立德, 躬行实践，返下
归真。这都是那些阐酸经典者所开局的。

爱曰: “著述亦有不可缺者, 如《春秋》一经, 若无《左传》》 恐
亦难晓。

先生曰:忆春秋》必待《传》而后明, 是葡后谜语侨。圣人何
昔为此艰深隐了上之词?《左传》多是鲁史旧文, 若《春秋》须此而后
明 , 孔子何必前之?”

爱上:“伊川亦云:《传》是案《经》是断。 如书狐某君, 伐某
国, 若不明其事, 秋′亦难断。

先生曰: “伊川此言, 恐亦是相沿世儒之说, 未得圣人作经之
意。如书“狗君`, 即狐君便是罪, 何必更问其狼君之详? 征伐当自
天子出, 书“伐国", 即伐国便是罪, 何必更问其伐国之详? 圣人述
《六经》 只是要正人心, 只是要存天理、去人和欲。于存天理、去人
欲之事, 则学言之。或因人请问, 各随分量而说, 亦不肯多道,臣
人专求之言语。故曰 “予欲无言' 。若是一切纵大欲、灭天理的事，
又安肯详以示人? 是长乱导奸也。故睾子云: "仲尼之门, 无道桓、
文之事者, 是以后世无传看。 此便是孔门家法。世儒只讲得一个
伯者的学问, 所以要知得许多阴谋诡计。纯是一片功利的心, 与圣
人作经的意思正相反, 如何思量得通?”因吸曰: “此非达天德者，

20 | 传习录


------ Page 35 ------
未易与言此也! ”

又上: “孔子云: 吾狐及史之阅文也。 重子云: "尽信书, 不
如无书。吾于《武成》取二三策而已。 孔子删《书图 于唐、广、夏
四五百年间, 不过数篇。岂更无一事?” 而所述止此, 圣人之意可知
锋。圣人只是要删去繁文, 后颂却只要添上。

【译文】

徐爱说:“著书立说也是不可缺少的, 像《春秋》一书,， 如果没
有《左传》注杰, 恐怕世人也难以理解。

先生说:忌春秋》的微言大义，如果必须有《左传》注释才能
被理解, 那它就成歌后语了。圣人为什么要写出这样上涩难懂的文
章呢? 实际上,人《左传》大部分都是当时重国史书的原文， 如果《春
秋》》一定要参考《左传》才能被理解,那么孔子为何还要删改《春
秋少呢? ”

徐爱说:“程熙也曾说过: 尺左传》是案子,人《春秋》是对案子的
裁断。 例如《4春秋》记载“杀某个国君 “征伐某个国家”", 如果不
明白事情的来龙去脉, 恐怕也难以作出判断。

先生说:“程颐先生这名话, 恐怕也是沿用了世俗儒生的说法，
没有真正领会圣人作这些经典的用意。如记载“杀某君" ,杀害国
君本身就犯了大罪, 何必还要间他杀害国君的细节呢? 讨伐征战
应该由天子做出决断, 书中记载某些诸侯擅自讨伐诸侯国, 这种做
法本身便是犯罪, 何必还要去问侵略的详细情况呢? 圣人冰述《六
经》 目的只是要匡正人心, 只是要存养天理、去除人和欲, 关于保养
天理、去除人欲的事情孔子曾经谈到过。有了时,，有人请教, 就因人
因时而异作些说明。但圣人也从不肯多说, 担心人们片面地只注重
言语, 而忽视了实质和内容, 所以圣人说:“我要保持沉默。 如果
是放纵人和欲、混灭天理的事情, 圣人又怎么会详细地记述下来,，展
示给世人看呢? 如果这样做, 那就是教唆和助长人们去做那些奸诈
那恶的坏事。所以孟子说:孔子的门生没有记述有关齐桓公、晋
文公的事迹,因此他们称霸侵伐的事就没有流传后世。 这就是孔

知卜和从爱呈虽| 21


------ Page 36 ------
子开创的儒家严格的家法家规。后世的儒生们只探讨研习霸道的
学问, 所以, 他们要想方设法知道许多阴谋诡计, 这完全是一片功
利之心, 与孔子作经以匡正时浆的目的完全相反。这怎能让人接受
呢? ”先生感叹说:“除非是通达体悟道心天理的人, 否则是难以和
他们说这些的。

先生又说:“和孔子说:“我曾记得那残缺不全的历史"。重子说:
“完全地相信《尚书少 不如没有《尚书少 我只从周武王和成王时代
的史料书籍中取二三篇看看而已。 孔子删选4尚书少 对于狂、群
及夏朝四五百年的历史, 仅存数篇,难道就再没有一件事可记了?
所述就是这些, 圣人制作经典的目的用意就可想而知了。圣人只是
要删除烦琐的文章, 可是后世的儒生却硬要添加繁文。

爱曰: “圣人作经, 只是要去人和欲, 存天理。如五伯以下事, 圣
人不和欲详以示人, 则诚然侨。至如尧王以前事, 如何略不少见?“

先生曰: “尺、呐之世, 其事阔下, 传之者鲜锋。此亦可以想
见。其时全是淳庞朴素, 略无文采的气象, 此便是太古之治, 非后
世可及。

爱曰: “如《三坟》之类, 亦有传者, 孔子何以删之? ”

先生昌:"纵有传者, 亦于世变渐非所宜。风气益开, 文采曰
胜, 至于周末, 虽和欲变以夏、商之俗, 已不可挽, 况唐、眶乎? 又况
尺、黄之世平? 然其治不同, 其道则一。和孔子于络、胜则祖述之，
于文武则宪章之。文、武之法即是郊、琶吉道, 个因时致和抬,其
设施政令已自不同。即夏、商事业施之于周, 已有不合。故“周公
思兼三王, 其有不合, 仰而思之, 夜以继曰`, 况太古之治, 岂复能
行?9 斯固圣人之所可略也。

又曰: “专事无为, 不能如三王之因时致治, 而必和欲行以太古之
俗, 即是佛、 老的学术。因时致治, 不能如三王之一本于道, 而以
功利之心行之, 即是伯者以下事业。后世儒者许多讲来讲去, 只是
讲得个们术。

又:“唐、虞以上之治, 后世不可复也, 略之可也。三代以下

22 | 传习录


------ Page 37 ------
之治, 后世不可法也, 削之可也。惟三代之治可行。然而世之论三
代者, 不明其本而徒事其末, 则亦不可复侨!”

【译文】

徐爱问:“圣人制作经典,， 目的只是为了去除私欲、存养天理。
五帝以后的事情, 孔子不想详细告诉世人, 这自然是应该的。但
是, 像部、才以前的事情, 为何也记载的这么简略呢? ”

先生说:“伏义、黄帝时代久远, 事迹磨灭不清, 流传下来很
少。这也是可以想象的。那个时候, 世风纯朴吉雅, 几乎没有雕饰
文姑、注重形式的风气,这就是远古圣人治理下的太平圣世, 不是
后世所能比的。

徐爱问:“像《三坟》一类的书也传下来了, 孔子为什么也都删
除了呢?”

先生说:“即使有流传下来的, 随着世代的变化, 也逐渐不合时
宜了。社会风气更加开放, 文采曰感往昔,到了周朝末期, 想恢复
以前夏、商时代纯朴的风俗, 已经不可挽回, 何况恢复唐尧虞县时
的世风呢? 而太吉时代伏义、黄帝时的风俗就更不用说了! 虽然各
代治国的具体方法不同, 但是各个不同时代所遵循的天道准则还是
一样的。孔子尊崇铣、用之道而宗守周文王、周武王之法。因为周
文王、周武王所实行的治理国家的方法就体现了尧、用所崇尚的天
道。只是他们根据当时的形势要求,因时制宜, 所施行的政策措施
已经有所不同。即使把夏、商时代政策施行于周代已经不合适了，
也是行不通的。所以周公经过深思熟虑，对三皇五帝及文王时期的
制度兼容并鞋, 遇到不合适的地方, 反复琢磨, 夜以继曰, 何况是
太古时代的典章制度, 就更难以实行了。这就是孔子删除前代之事
的缘故。

先生接着又说:“采取清静无为的治国政策, 不能像三王那样
因时制宜进行治理, 而一定是想要恢复实行太十时的典章制度,这
是佛教和老庄学派宣扬的观点。能因时制宜, 但不能像三王那样完
全遵循天理，而是以功利心来治理,这就是春秋五霸做下的事业。

卷上 徐爱录 | 23


------ Page 38 ------
后世的儒生讲来讲去, 说了很多, 也只是讲了实行霸道之术而已。

先生接着又说:“唐部、广才以前的清明治世, 后代不可恢复，
可以删略不记。夏、商、周三代以后的治国措施, 后世也无法效法，
可以删减它。只有三代的治国措施后世能效法实行, 然而后世那些
研究讨论三代的儒者, 不明白三代治世的根本之道, 只看到些细枝
末节, 所以三代之治也得不到恢复了。

爱曰:“先儒论《六经》 以《春秋》为史, 史专记事, 狼与《五
经》事体终或稍异。”

先生曰:“以事言谓之史, 以道言谓之经。事即道, 道即事。
《春秋》亦经《五经》亦史。易》是包牺氏之史《书》是尧、琶以
下史《礼》《乐》是三代史。其事同, 其道同, 安有所谓异?”

又曰: 忌五经》亦只是史。史以明善恶、示训戒。善可为训者，
特存其迹以示法。恶可为戒者, 存其戒而削其事以杜奸。”

爱曰:“存其迹以示法, 亦是存天理之本然。削其事以杜奸, 亦
是过人和欲于将萌否?”

先生曰:“圣人作经, 固无非是此意, 然又不必泥着文句。”

爱又问:“恶可为戒者, 存其戒而削其事以杜奸。何独于《诗》
而不删郑、卫? 先儒谓“恶者可以惩创人之逸志”, 然否?”

先生曰: 沧诗》非孔门之旧本矣。和孔子云:“放郑声, 郑声淫。
又四: '恶郑声之乱雅乐也。…'郑卫之音, 亡国之音也。 此是孔门家
法。和孔子所定三百篇, 皆所谓雅乐, 尼可奏之郊庙, 奏之乡党, 皆
所以宣畅和平, 涵泳德性, 移风易俗, 安得有此? 是长泽导奸侨。
此必秦火之后, 世儒附会, 以足三百篇之数。盖淫活之词, 世俗多
所喜传, 如今间埠氏然。'恶者可以惩创人之逸志, 是求其说而不
得, 从而为之辞。

【译文】
徐爱说:“先前颂生在论述《六经》时,，把《春秋》儿当作史书。
史书专门记事, 这恐怕与其他《五经》的体例和宗旨稍有不同。

24 | 传习录


------ Page 39 ------
先生说:“从记事来说是史书,从它所宣扬、痔述天道来说是
经典。事实就是天道的表现,天道也就是事实的本质。以此来看，
《春秋》也是经书,人《五经》也是史书。《易》是伏义氏时的史书,《尚
书》是唐尧、广玫以后的史书,《礼六《乐》是夏、商、周三代时的史
书。它们所记述的事情相近, 所宣扬、阐酸的天道相同, 怎么会有
所谓的差异呢!“

先生又说: 翁五经》也只是史书而已。史书是用来标明善恶，
总结教导训诚的。可做典范的善事, 特意记录保存其具体的善行，
为后人树立榜样; 可做警戒的恶事, 只把具有警戒作用的深刻教训
总结、记述下来,而删除具体的悉行, 以杜绝类似的坏事再发生。

徐爱问:“记述保存具有榜样作用的事迹, 也是为了保养天理。
删减劣迹杜绝奸收, 是为了晃制人欲于萌芽吗?“

先生说:“孔子制作经典的用意无非就是这样。但是不要太拘
泥于经典之中的语句, 要理解它的本质内涵。

徐爱问:“劣迹可作为教训, 保存其教训而删削具体过程以杜
绝奸那, 为何唯独不删除《诗经》中《郑风少4《卫风》呢? 朱熹先生
认为“记录坏事可以惩戒人的贪图安逸的思想”, 是吗?”

先生说:“现在的《诗经少已经不是孔子所删改过的原本了。
孔子曾说:“禁止郑国的音乐, 郑国的音乐淫荡浮狗。 和孔子又说:
我痛恨郑国淫靡的歌曲扰乱、毒害纯正典雅的音乐。 郑国、卫
国的音乐是亡国之音。 这是儒家门派严格的规范。和孔子所定的
《诗经》三百篇, 都是纯正典雅的音乐, 都可以在妹礼天地祖先的
地方演奏, 也可以在乡村演奏,因为这些音乐都表现了舒畅平和，
宁静优雅的情趣，具有宣扬和平、涵养品德、移风易俗的作用,，怎
么可能会有《郑风光4《卫风》呢? 这些靡靡之音只会助长淫逸、偶
导奸那的坏风气。这一定是秦始皇“焚书坑儒”以后,当时的儒生
牵强附会,为次足三百篇而加进去的。大概是淫狗之词, 民间多
有人喜欢互相传唱, 今天的街头巷尾还是这样。 记录坏事可以第
治人贪图安逸的思想” 这种说法无法得到正确解释, 是不得已才
这样说的。

卷上徐爱录 | 25


------ Page 40 ------
徐受跨

爱因旧说泪没, 始闻先生之教, 实是骇眉不定, 无人头处。
其后闻之既和久, 渐知反身实践, 然后始信先生之学为孔门婧传，
舍是缘傍嘴小径、断港绝河人疾。如说“格物”是“诚意”的功夫，
是“尊德性”的功夫,“博文” 是“约礼” 的功夫,“惟精” 是“惟
一”的功夫。诸如此类, 始峰落落难合, 其后思之既久, 不民手
舞足蹈。

【译文】

徐爱因受朱程学说的影响很深, 刚开始听先生讲课时, 实在是
惊眉不已, 茫然不知从何处入手。后来渐渐地听得多了, 慢慢地素
身实践, 才开始相信先生的思想学问真正是儒家的正宗录传。其他
各家各派都不过是和旁门左道、断港绝河。先生的思想博大精深,如
说“格物" 是“诚意"的功夫,明善"是“诚身”的功夫,，“穷理”
是 “尽性"的功夫，“道学问” 是“尊德性"的功夫，'博文” 是“约
礼" 的功夫，“惟业" 是“惟一”的功夫”: 诸如此类的许多思想, 起
初觉得很难解, 后来思考得深了, 不知不觉中就心领神会了。

陆澄孙

陆澄问:“主一之功, 如读书则一心在读书上, 接客则一心在接
客上, 可以为主一乎?7”

先生上: “好色则一心在好色上, 好货则一心在好货上, 可以为
主一乎? 是所谓逐牺) 非主一也。主三是专诗一个赤理昂

26 | 传习录


------ Page 41 ------
【译文】

陆澄问:“主一的工夫, 就如读书就一心读书; 招待客人, 就整
个心思用在招待客人上。这样做算是做到主一了吗?”

先生说:“好色就一心投入到好色上去; 喜欢财物就一心投入
到财物上去, 这怎么能算主一呢? 这是追逐物欲,而不是主一。所
主 基本是雹起和专汗丰天者竺。

问立志。

先生曰: “只念念要存天理, 即是立志。能不忘平此, 和久则自然
心中凝聚, 犹站家所谓“绪圣胎` 也。此天理之念常存, 驯至于美
大圣神, 亦只从此一念存养扩充去耳。

【译文】

陆澄询问立志的事。
到这一点，时间长了自然而然心思就凝聚在天理上, 就像道家所说
的“结圣胎” 那样。时时刻刻心中不总天理, 渐渐达到精美、宏大、
神圣的境界, 也只是从这一念不断丰富、保养、弘扬的结果。

“曰间功夫, 觉纷扰, 则静坐; 觉懒看书, 则且看书。是亦因病

【译文】

先生又说:“白天的时候受外界干扰觉得心里很乱, 就要去练
习静坐; 懒得看书, 那就去看书, 这就是对症下药。

“处朋友, 务相下则得益, 相上则损。

【译文】
先生还说:“结交朋友， 一定要相互谦让, 才会有收获。互相机

着了芝未到 27


------ Page 42 ------
备源有自是好名之病, 先生屡责之。一日, 警责方已, 一友自
陈曰来工夫请正。源从劳曰: “此方是寻着源旧时家当。

先生引: “和尔病又发! ”因喻之上: “此是汝一生大病根。璧如
方丈地内种此一大树, 雨露之滋, 土脉之力, 只汶养得这个大根。
四傍纵要种些嘉谷, 上面被此树叶遮覆, 下面被此树根盘结, 如何
生长得成? 须用伐去此树, 纤根勿留, 方可种植嘉种。不然, 任涩
耕耘培族, 只是滋养得此根。

【译文】

了重源有自以为是、爱好虚名的坏毛病, 因此先生曾多次训斥过
他。一天, 先生刚刚训斥过他,一位朋友陈述自己近来做功夫的情
况, 请先生指正。交谈中, 重源在一稚揪话说:“你所做的这些正和
我过去所做的一样。

先生说:“你的毛病又犯了。 重源红着脸, 还想申辩。

先生说:“你的毛病又犯了。 接着先生又开导他说:“这是你一
生最大的毛病。就比如在一丈见方的地上, 栽种了一棵大树，雨露
的滋润、土壤的肥力只滋养着这棵大树的根。四周要想种些庄稼，
上面阳光被大树竹蔽,下面被树根盘结颖绕, 这样庄稼怎能长得
好? 应该砍倒这棵大树, 刨净树根, 才能种植庄稼。不然, 不管你
如何耕耘栽培, 也只是在滋养那个树根。

问:“后世著述之多, 荡亦有乱正学。

先生曰: “人心天理省然, 圣贤笔之书, 如写真传神, 不过示人
以形状大略, 使之因此而讨求其真耳。其精神意气, 言笑动止, 固
有所不能传也。后世著述, 是又将圣人所画摹仿状写, 而妄自分析

28 | 传习录


------ Page 43 ------
【译文】

陆澄问:“后世著述汗牛充栋, 恐怕对正统的儒学有许多不好
的影响。

先生说:“人心天理这然一体, 圣人把天理写在书上, 就像给
人画像,目的只不过是要给人一个大概的轮廓, 使人能据此寻求到
画像本人。但是人的风格神韵、言谈举止本来就难以画出。后世
儒生的著述,又把圣贤的画像模仿夸大, 并且随心所欲地添加增

问:“圣人应变不穷, 莫亦是预先讲求否?”

先生上:“如何讲求得许多?” 圣人之心如明镜,只是一个明，
则随感而应 , 无物不照。未有已往之形尚在, 未照之形先具者。若
后世所讲, 却是如此, 是以与圣人之学大背。周公制礼作乐以文天
下, 恬圣人所能为, 部、玫何不尽为之而待于周公? 孔子删述《 六
经》以诏万世, 亦圣人所能为, 周公何不先为之而有待于孔子? 是
知圣人遇此时, 方有此事。只怕镜不明, 不怕物来不能照。讲求事
变, 亦是照时事。然学者却须先有个明的功夫。学者惟患此心之未
能明 , 不患事变之不能尽。

上:“然则所谓。'冲漠无腾, 而万象森然已具” 者, 其言何如?”

外 :“是说本自好, 只不善看, 亦便有病痛。

【译文】
陆泪问:“圣人们随机应变, 无穷无尺, 是不是他们预先就研究
准备好了呢?”

先生说:“哪能研究准备这么多呢? 圣人的心一如明镜, 只是
明亮可照, 能随着感触而应对, 遇到什么东西照什么东西, 没有照
不到的。没有先前照过的物象还能存在于镜子上, 也没有未照的影
像已预先出现在镜子上。而后世儒生所讲却是这样, 这与圣人的思
想学说大大背离了。周公制作礼仪、音乐以教化世人, 这是十人们
都能做的。可是尧、用为什么不做, 而偏要等周公来做呢? 孔子删

卷上上 陆澄录 | 29


------ Page 44 ------
改、编辑《六经》教化万世, 这也是以往圣人都能做的,但周公为
什么不先做, 而要等孔子来做呢? 这说明, 当世代发展到特定的阶
段, 才会有特定的事情出现。只怕镜子不明亮, 不怕它不能照遇到
的事物,探索时事的发展变化, 也就是用镜子照时事。但学者必须
先下功夫, 使自己的本心圆明; 学者只怕自己的本心不明,而不怕
圆明的本心不能穷尽事物的变化。

陆滞接着问:“既然如此, 那么所谓的“混沌无物而又万象森
然" 这名话应该如何理解呢?”

先生说:“这多话本来说得很好, 只是因为没被正确理解,就出

邮蚌了二

“义理无定在, 无穷尽。看与子言, 不可以少有所得而遂谓目
此也, 再言之十年、二十年、五十年, 未有止也。”

他日又折:“圣如车、用, 然范、用之上善无尽; 恶如秩、纠，
物、纠之下恶无尽。使铁、纠未死, 恶宁止此乎? 使善有尽时，
王何以“望道而未之见'? ”      ，

然
南

【译文】

“天理没有什么国定不变的存在, 它广大无穷尽。我跟你谈论
学问，你不能稍有领司便浅学辑止。即使再给你讲十年二十年,用
至五十年, 也不会有止境的o

一天, 先生又说:“郊图已经够圣明贤达了,但在他们之上，
善无穷尽; 牺、纠已经够残暴凶恶了, 但在他们之下,，恶也无究
尽。倘若纺、纤不死，那恶的事情难道就不再发生了吗? 倘若
善有穷尽,那么周文王为什么还会苦苦地追求渺茫难艳的天
道呢?”

问:“静时亦觉意思好, 才遇事便不同, 如何?”
先生曰: “是徒知静养, 而不用克已功夫也。如此, 临事便要倾
倒。人须在事上磨, 方立得住, 方能“静亦定, 动亦定" 。”

30 | 传习录


------ Page 45 ------
【译文】

陆澄问:“静守的时候觉得心里想得头头是道的,一遇到事情
就不能按那种想法去做, 这是为什么呢?“

先生说:“这是平时只知道静坐修养而不下努力克制私欲的功
夫。这样一来, 遇到事情就会动摇。人应该在万事万物上磨炼心

问上达功夫。

先生曰: “后儒教人, 才涉精微, 便谓“上达'` 未当学, 且说“下
学 。是分 “下学 、“上达' 为二也。夫目可得见、耳可得闻、口可
得言、心可得思者, 尼 “下学` 也; 目不可得见、耳不可得闻、口不
可得言、心不可得思者,“上达” 也。如木之栽培灌溉, 是“下学
也; 至于曰夜之所息, 条达畅碟, 万是"上达-。人安能预其力哉?
故凡可用功、可告语者, 皆 “下学 ，上达` 只在“下和学” 里。凡圣
人所说, 虽极精微, 俱是"下学"。学者只从“下学”里用功, 和目然
上达” 去, 不必别寻个“上达” 的功夫。

【译文】

陆漠问先生参悟天理的“上达”功夫。

先生说:“后世儒生教人, 刚刚涉及精微细致的地方，就说这十
这就是人为地把“下学"、“上达" 分开了。凡眼睛能看见, 耳采能
听到, 嘴可以说出来, 心能想得出的, 都是“下学" 。眼睛看不见，
耳洒听不到, 跨不能说出来, 心里想不出的, 这才是“上达"。就像
种树, 栽培、灌溉属于“下学"; 等到树木曰夜不停地生长, 枝繁叶
茂时, 这才是“上达"。这时候，人怎么能强制于预呢? 所以, 凡是
可以用功, 可以用语言来表达的, 都还属于“下学"。'上达" 包括在
“下学" 中。凡是圣人所说的, 不管如何精致微妙,也都是"下学 。
学者只要在“下学 上不断用功,自然就会达到“上达”，, 不必另外
寻求“上达" 的功夫。

卷上 ”陆澄录 | 31


------ Page 46 ------
先生又说:“坚定自己的志向, 就像感觉心痛,一心在痛上, 哪
有工夫说闲话, 管闲事呢?“

问: ”“惟精" “惟一” 是如何用功?“”

先生曰:”惟一" 是“惟精" 主意，惟精" 是“惟一”功夫, 非“惟
精" 之外复有“惟一 也。精” 字从“米", 姑以米璧之。要得此米纯
然洁上, 便是“惟一” 意; 然非加春艇得拣“惟精”之功, 则不能纯然
洁白也。春艇租拣是“惟精” 之功, 然亦不过要此米到纯然清自而已。
博学、 审问 、慎思、明辨 等行者, 皆所以为“惟精” 而求“惟一”也。
他如“博文 者即“约礼` 之功，格物致知" 者即 “诚意` 之功，道问
学 即“茜德性` 之功直明善 即“诚身" 之功, 无二说也。

【译文】

先生说= 惟精” 是“惟一”的目的，“惟精” 是“惟一”的跟
来作比喻吧: 要使大米纯净洁白, 就是“惟一”的意思; 然而,如果
不对稻子加以春奢、筛艇的加工, 也不能得到纯净洁白的大米。那
春克、第艇就是“惟精" 的功夫。但是, 也不过是要把大米加工到
纯净洁白而已。博学、审问、慎思、明辩、笃行等,都是“惟精” 的
功夫, 目的就是为了达到“惟一"。其他的如 “博文"就是“约礼，
的功夫,格物致知"就是“诚意"的功夫，“道学问” 就是“苯德性"
的功夫, “明善 就是“诚身” 的功夫。道理没有不一样的。

“知者行之始, 行者知包威。圣学贝一个劲夫， 知行不可分作

【译文】
先生又说:“认识是实践的开始, 实践是认识的完成, 圣人的学
说只有一个功夫, 认识和实践是统一的, 不能截然分开。

32 | 传习录


------ Page 47 ------
“漆雕开曰: “如期之未能信。 夫子说之。子路使子羔为费宰，
了曰: 贼夫人之子。曾点言志, 夫子许之。圣人之意可见锋。

【译文】

先生说:“漆有雕开说过:“我还没这样做官的自信。 和孔子听了很
高兴。子路让子羔做费双的地方官, 孔子知道了说:“这是并害别
人的孩子。 曾点向孔子谈自己的志向,孔子很赞赏。圣人的意图
由此可见。

问:“宁遂存心时, 可为“未发之中” 否?“”

先生曰:“今人存心, 只定得气。当其宁静时亦只是气宁静, 不
可以为“未发之中 。

曰:“只要去人和欲、存天理, 方是功夫。静时念念去人和欲、存
天理, 动时念念去人和欲、存天理, 不管宁静不宁静。知靠那于静，
不惟渐有喜静厌动之弊, 中间许多病痛, 只有淤伏在, 终不能绝
去, 遇事依旧滋长。以循理为主, 何尝不宁静? 以宁静为主, 未必
能循理。

【译文】

陆澄问:“宁静时存养心神, 这算不算是“未发之中” 呢?”先
生说:“现在的人存养心神, 也只是控制着气，当感到宁静时,也只
是体内气的宁静, 不能看作是“未发之中"。

陆澄问:“情欲还没发出来就是“中”, 这难道不也是求 “中 的
功夫吗? ”

先生说:“只要除去私欲、保养天理就是功夫。宁静时念念不
忘去除和私欲、保存天理, 动时亦念念不忘去人和欲、存天理。不管守
静不宁静, 都做功夫。如果只人靠在宁静时, 去做除私欲、存天理的
功夫, 不但会渐渐地养成喜欢宁静, 厌恶活动的弊病。这样, 还有
许多小毛病都潜伏在心里, 不能彻底根除,一遇到具体的事情便又

卷上 陆澄录 | 33


------ Page 48 ------
江、滋暗长。只要以追求天理为目的, 什么时候不能使心宁静呢? 如

间，“孔门言志, 由、求任政事, 公西赤任礼乐, 多少实用。及
曾暂说来，却似要的事, 圣人却许他, 是意如何?

曰: “三子是有意必, 有意必便偏闭一边, 能此未必能彼。曾点
这意思却无意必, 便是 '素其位而行, 不愿乎其外。素夷狄行平责
狄, 素患难行手患难。无人而不自得' 傅。三子所谓 '汝器也"，
点便有 '不器' 意。然三子之才各卓然成章, 非若世之空言无实着，
故夫子亦名许之。

【译文】

陆澄问:“孔子的弟子畅谈人生志向, 子路、冉求打算从政,，公
西亦想从事礼乐, 多少都有实用价值。到曾点说的时候, 他所说却
像页着玩儿似的, 可是孔子却赞许他的志向, 这是为什么呢?”

先生说:“三个学生都主观猜测、武断绝对。有了这两种情况就
会执着于一个方面, 能做这方面就未必能做其他方面了。曾点的志
向中没有这两种倾向, 这就“顺其本然而行, 不为身外事物所牵累。
根据自己的处境而行事, 不谋求其他"。'身处夷狄, 就做在现狄能
行的事情。身处患难, 就做在患难中能行的事情。因时因地制宜，
无论什么情况都能怡然自得`。这三个人都是“有某种才能的人 ”，
而曾点就不局限于某种才能了。但是, 子路、冉求、公西赤有过人
之处,并不像世上那些空谈无实的人, 所以, 孔子也都称赞他们。

问:“知识不长进, 如何?”

先生昌: 为学须有本原, 须从本原用力, 渐渐 “盘科而进`。
仙家说婴儿, 亦善壁。婴儿在母腹时, 只是纯气, 有何知识? 出胎
后, 方始能蜡, 既而后能笑, 又既而能识认其父母兄弟, 又既而后
能立、能行、能持、能负, 众乃天下事无不可能。皆是精气曰足, 则
力曰强, 聪明曰开。不是出胎曰便讲求推寻得来, 故须有个本

世宗

34 | 传习录


------ Page 49 ------
原。圣人到“位天地、育万物" , 也只从“喜经哀乐未发之中” 上养
来。后儒不明格物之说, 见圣人无不知、无不能, 便欲于初下手时
讲求得尽, 岂有此理!”

又曰: “立志用功, 如种树然。方其根芽, 犹未有干; 及其有
干, 尚未有枝。枝而后叶, 叶而后花、实。初种根时, 只管栽培灌
溉, 幻作枝想, 纪作时想, 纪作花想, 幻作实想。晤想何益? 但不
忘栽培之功, 怕没有枝叶花实?”

【译文】

先生说:“做学问必须有个根本, 必须在这个根本上有半功夫, 循
序渐进才可有长进。道家用婴儿作比喻, 是非常精辟的。婴儿在母
腹中的时候, 只是一团精气, 能有什么知识? 出生后才能路器,不
和久又会笑, 再往后能认识父母兄弟, 后来又渐渐能站立行走, 能拿
东西背东西了, 直到最后各种事都学会做了。这是因为观儿的精
气越来越充足,筋骨越来越强壮,， 聪明才智也曰益增长。不是一出
生就能遍知万物、无所不能, 所以必须有个根本。圣人能让天地各
安其位, 让万物依本性生长,也都是从喜怒哀乐未发之中培养出来
的。后儒不明白格物的学问, 看到圣人无所不知、无所不能,就想
一次把一切学问都掌握, 真是岂有此理!“

先生又说:“立志用功做学问,，如种树一样。刚开始只是个根
菠, 等到开始有个树干时, 还没长出树枝, 长出枝条后, 才会生出
叶子, 有了枝叶以后才会开花结果。刚刚生根时,只管栽培、灌溉，
不要想着发枝、长叶、开花、结果。做这些空想有什么用呢? 只要

问:“看书不能明, 如何?”

先生曰: “此只是在文义上穿求, 故不明。如此, 又不如为旧时
学问。他到看得多, 解得去。只是他为学虽极解得明晓, 亦终身无
得。须于心体上用功, 凡明不得, 行不去, 须反在自心上体当, 即

卷上 ”陆澄录 | 35


------ Page 50 ------
可通。盖四书、五经不过说这心体, 这心体即所谓“道", 心体明即
是道明, 更无二。此是为学头脑处。

【译文】

陆澄问:“看书时不明白书中的意思, 该怎么办?“

先生说:“这只是在字面意义上探求, 所以还不能明白。这样，
还不如专门做朱子的学问, 看得多了, 自然会理解。但是, 即使他
们把意思秀得十分清楚, 这种学习最终也很难有什么真知灼见,还
是一生无所收获。做学问必须在自己的心体上下功夫, 凡是不明
白、行不通的事情, 都要反省内求在自己的本心上去体会, 这样就
会明白o四书少《五经》不过也就是前述这个心体, 这个本心就是
道。心体明就是道明, 别的再没有什么了。这就是做学问的关键核
心所在。

“虚灵不昧, 众理具而万事出。 心外无理, 心外无事。

或问:“聊庵先生曰: “人之所以为学者, 心与理而已。 此语
如何?“”

目:“心即性, 性即理, 下一与" 字, 恕未免为二。此在学者
善观之。

或曰:“人皆有是心, 心即理。何以有为善, 有为不善?”

先生目:“亚人之心, 失其本体。

[译文】

先生说:“让心空灵而不糊涂, 众理都具备而万事万物也都会
呈现出来。在人的本心之外没有什么天理, 离开人的本心, 也就没
有什么事物。”

有人问:“朱喜先生说:“人之所以做学问,不过是心与理罢了，，
这话对吗? ”先生说:“心就是性, 性就是天理, 中间加一个“与， 字，
恐怕难免把心和理一分为二。这需要学者善于观察体会。

有人问:“人人都有本心, 本心就是天理，可为什么有人为善，

36 | 传习录


------ Page 51 ------
有人作恶呢?”
先生说:“恶人的心已经失去了本体。

间: “'析之有以极其精而不乱,然后合之有以尽其大而无余”，
此言如何?”

先生曰,“恐亦未尽。此理岂容分析? 又何须凑合得? 圣人说
'精一… 自是尽。

“省察是有事时存养, 存养是无事时省察."

【译文】

陆每问:“分析可以让天理非常精确而不混乱, 然后再综合起
来让其广大丰富无所不包。 这话对吗?”

先生说:“恐怕未必透彻。天理怎么可能进行支离破碎的分析
呢? 又怎么能凑合成统一圆满的天理呢? 圣人说精一就已经把天
理说尽了。

先生说:“省察是有事的时候存养天理, 存养是无事的时候反
省体察天理。

符问象山在人情事变 0
先生是:“除了人情事变则无事侨。   色、衰、乐, 非人情
一 事变也。串
变亦只在人情里, 其要只在“致中和 ”,，“致中和 只在“说独"。

【译文】

陆澄曾经向先生请教陆象山在人情事变上用功夫的学说。

省相有人汪9TA押本二各汪本兴网 人的喜
怒哀乐, 难道不是人情吗9” 从人的视、听、言、动, 直到富贵、贫
路、患难、生死都是事变。所有的事变都体现在人情里,关键是到
在人情事变中不走极端, 保持“中正平和"的心态。要努力做到中
正平和, 关键就在于“慎独 。

卷上“陆澄录 | 37


------ Page 52 ------
澄问:“仁、义、礼、智之名, 因已发而有? ”上曰:“然。

他日, 泪曰:“侧隐 、羞恶、矢让、是非, 是性之表德那?”

曰:“仁、义、礼、智也是表德。性一而已, 自其形体也谓之天，
主宰也谓之帝, 流行也谓之命, 赋于人也谓之性, 主于身也谓之心。
心之发也, 遇父便谓之孝, 遇君便谓之忠。自此以往. 名至于无穷，
只一性而已。犹人一而已, 对父谓之子, 对子谓之父, 自此以往，
至于无穷, 只一人而已。人只要在性上用功, 看得一性字分明, 即
万理灿然。

【译文】

陆澄问:“仁、义、礼、智这些概念, 是不是因为本心发出来以
后才有的呢?

先生说:“是这样的。

又有一天, 陆澄问:“钠隐、郑恶、辞让、是非, 这些都是本心
天性的表现吗?”

先生说:“仁, 义, 礼，智, 这些也都是本心天性的表现。人的
厅紫要有三  了rev hh
机万几区上尖二而史胡作 :79天帮乔则生计二天生生
作“命，赋予人身称之为人性, 主宁人身叫作心。心性发挥出来，
对待父亲便是孝, 对待君王就是忠。从此以往, 生发出无数的名称
事物, 但也只是一个本心天性而已。就好像一个人, 对父亲来说是
儿子,对儿子来说是父亲。从此以后, 世代无穷也只是这一个人而
已。人只要在本心天性上下功夫, 透彻地体悟到这个本心天性, 那
么，一切道理就都明白了。

一日, 论为学功夫。

先生目:“教人为学, 不可执一偏。初学时心猿意马, 推缚不
其所思虑, 多是人和欲一边, 故且教之静坐, 息思虑。久之, 做

K间和  ,只悬空静守, 如杭木死灰, 亦无用, 须教他省察克治。

察区治之功则无时而可间, 如去盗贼, 须有个扫除廓清之意。无

站

38 | 传习录


------ Page 53 ------
事时, 将好色、好货、 好名等私欲逐一追究搜寻出来, 定要拔出病
根, 永不复起, 方始为快。常如猫之捕鼠, 一眼看着, 一耳听着, 才
有一念萌动, 即与克去, 斩钉截铁, 不可姑容, 与他方便, 不可窜
藏,不可放他出路, 方是真实用功, 方能扫除廓清。到得无私可克，
Te  虽昌“何思何虑”, 非初学时事。初学必须思省察克
台, 即是思诚, 只思一个天理, 到得天理纯全, 便是“何思何虑" 侨。

【译文】

一天, 大冢讨论做学问的工夫。

先生说:“教人求学问, 不能偏执于一个方面。人在刚开始学
习时心不在看, 不能集中精力, 心中所想的大多都是个人私欲。所
一好一 民有蝇间萄了,等休们心情向许
安定, 还一味地让他们虚心静守,以至于身如杭木、心如死灰, 也
和  用。这时应教他们反省体察克制私欲的功夫。这种功夫
任何时候都不能中断, 如同铲除盗贼一样, 必须要彻底扫清心里的
杂念。没事时, 将好色、贪财、求名等私欲一一搜寻出来, 定要把
这些欲望从心中连根拔除, 让它永不能再生, 方才感到快意。就像
猫捕老鼠, 眼睛紧盯着, 耳条专注地听着，一有杂念萌发, 立即就
把它据弃, 态度坚决, 斩钉截铁, 不能姑息纵容, 给它提供一点萄
延残喘的避难所, 更不能窝藏它、网开一面让它逃走, 这才算是真
正下功夫据除私念, 也才能扫清心中的一切私欲。等到心中再没
有什么欲望要扫除的时候, 自然就会端坐拱手轻轻松松。虽然说
 何思何虑", 但这不是初学时的功夫。初学时必须反省体察克制
私欲, 也就是使思想真诚无变。一心只想着一个天理, 等到心中天
理纯净圆满, 就达到“何思何虑”的境界了。

澄问:“有人夜怕鬼者, 奈何?”

先生旦:“只是平曰不能 “集义”而心有所司, 故怕。者素行
于神明, 何怕之有?”

子莘曰: "正直之鬼不须怕, 如那鬼不管人善恶, 故未免怕。

卷上 ”陆澄录 | 39


------ Page 54 ------
先生曰:“志有外鬼能迷正人乎? 只此一怕, 即是心那。故有
迷之者, 非鬼迷也, 心目迷耳。如人人好色, 即是色鬼迷; 好货, 即是
货鬼迷; 她所不当她, 是经鬼迷; 惧所不当惧, 是惧鬼迷也。

【译文】

陆间:“有人夜里怕鬼, 怎么办呢? ”

先生说:“这只是平时不能注重道义, 心中有怨恨, 所以才害怕。
如果平时做事都合乎神明天理, 心中踏实, 有什么可惧怕的呢?”

马明衡问:正直的鬼当然不用害怕, 怕的就是那恶的鬼,， 他们
不管好人坏人都要残害, 所以就有些害怕。

先生说:“哪有恶鬼能迷惑真正的人呢? 仅仅这一点惧怕就说
明人心不正。之所以有被鬼迷住的人, 不是鬼迷住他们, 是他们自
心迷惑。如同有人好色, 就是被色鬼迷; 贪财, 就是被财鬼迷; 不
该发怒的时候发怒, 就是被怒鬼迷, 害怕不该害怕的东西,就是被
惧鬼迷。

“定者, 心之本体, 天理也。动静, 所遇之时也。

【译文】
先生说:“稳定不动的是心的本体, 也就是天理。动静变化只
是它在不同的环境中的表现而已。

澄问《学《庸》同异。
先生曰: “子思括《大学 》一书之义, 为《中庸》首章。

【译文】

陆澄问《大学多中庸少两书有什么异同。

先生说:“子思总结概括了《大学》一书的主旨作为《中良》的
第一章。

40 | 传习录


------ Page 55 ------
问:“孔子正名, 先儒说“上告天子, 下告方伯, 废辐立叶'。此
意如何?”

先生曰: “如难如此。岂有一人致敬尽礼, 待我而为政, 我就
先去废他, 岂人情天理? 孔子既肯与辑为政, 必已是他能倾心委国
而听。圣人盛德至诚, 必已感化卫轻, 使知无父之不可以为人, 必
将痛避奔走, 往迎其父。父子之爱, 本于天性, 辆能悔痛真切如此，
前联岂不感动底了殉? 前职既还, 轻帮致国请残。隐已见化于子, 又
有夫子至诚调和其间, 当亦决不肯受, 仍以命轻。群臣百姓又必有欲
得轻为君。辆万自暴其罪恶, 请于天子, 告于方伯诸侯, 而必欲臻
国于父。职与群臣百姓亦缘表轻悔悟仁孝之美, 请于天子, 告于方
人诸侯, 必欲得辑而为之君。于是集命于却, 使之复君卫国。轻不
得已, 帮如后世上皇故事, 率群臣百姓尊职为太公, 备物致养, 而
始退复其位看。则君君、臣臣、父父子子, 名正言顺, 一举而可为
政于天下人矣。孔子正名, 或是如此。

【译文】

陆澄问:“孔子主张端正名分。朱喜说孔子:“对上要报告天子，
对下要告诉诸侯, 废除公子轰而拥立公子骂。 这样解释对吗?“

先生说:“恐怕不能这样。哪有一个人夫敬礼籁地对待我,要
我帮助他治理国家, 而我却要废除他呢? 这样做哪还有一点人情天
理呢? 孔子既然肯帮辑治理国家, 一定是辑愿意委托孔子来治理这
个地方,倾心听从孔子的指教。孔子品德高尚、心灵真诚, 一定已
经感化了卫斩, 使他懂得不孝顺父亲就不能做一个真正的人。这就
一定会使他痛怀流涕,亲自去迎接父亲回来。因为父子之爱是出自
人的天性,卫男能痛改前非, 肢职又怎能不被彻底感动呢? 前隐回
来后，卫辑于是向国人请求杀头以谢罪。鹏豆已被儿子的行为所感
化,又有和孔子在其中说服调解, 肢陵肯定不接受儿子的请求, 仍然
叫卫辑治理国家。群臣百姓也一定要卫邦继续担任国君。卫轻于
是把自己所犯的罪恶毫不扼盖地揭露出来的, 请示天子, 并向各方
诸侯通报,坚持要把国政交给父亲。赐职与群臣百姓都十分壮美卫

卷上 ”陆澄录 | 41


------ Page 56 ------
轨的悔改和仁孝的美德, 他们又请示天子, 通报各方诸侯, 坚持让
轰继续做国君。于是上上下下一致同意任命辑继续做卫国的国君。
轰推脱不掉， 就像后世那样,率领群臣百姓尊奉父亲肚职为太公，
饮食起居都做了妥善的安排。人然后, 他才重新做了卫国的国君。这
样国君大臣、父亲、儿子各守自己的本分, 名正言顺, 就可以治理
好天下了。和孔子端正名分, 也许就是这样吧。

先生引: “此时正宜用功, 若此时放过, 闲时讲学何用”人正要
在此等时麻练。父之爱子, 自是至情, 然天理亦自有个中和处, 过
即是私意。人于此处多认做天理当忧, 则一向忧苦, 不知已是“有
所忧患不得其正" 。大托七情所感, 多内是过, 少不及者。才过, 便
非心之本体, 必须调停适中始得。就如父母之形, 人子岂不欲一辟
便死, 方快于心? 然却曰“毁不灭性 。非圣人强制之也, 天理本体
自有分限, 不可过也。人但要识得心体, 自然增减分毫不得。

【译文】

陆澄跟随先生在鸿腾寺住宿，一天, 突然收到家信，, 说儿子病

先生说:“这时, 正应该在身心修养上用功夫, 如果放过这个关
键时刻, 平时的讲习又有什么用? 人正是在严峻的艰难关头磨炼身
心。父灯奖爱儿子自然是最深切的感情, 但天理也有中正平和的所
在, 超过这个度就是私欲。人在这时多认为按照天理就该忧虑, 但如
林一味地忧虑，而不懂得自己已经“过度愁苦以至于不能保持心态中
正平和  。大抵来说, 七情六欲一旦发作, 往往过分的就多, 不足的就
少。然而, 有一点过分就不是本心, 所以应该对人的感情进行调节和
控制, 使之适中, 这样才能不失本心。比如父母死了, 做儿子的都会
觉得只有痛央而死, 才能化解心中悲伤。但圣人说过“孝子哀伤不能
伤害性命， 这不是圣人强人所难, 而是天理本来就有限度, 凡事不能
太过分。人一旦体悟了心体, 自然就会明白, 丝毫不能增减。

42 | 传习录


------ Page 57 ------
“不可谓 “未发之中" 常人俱有。盖“体用一源`, 有是体即有
是用。有“未发之中 , 即有“发而尼中节之和 。 今人未能有 “发
而尼中节之和”, 须知是他“未发之中”亦未能全得。

【译文】

先生说:“不能说常人都能做到“感情欲望未发作时的中正状
态" 。因为本体和作用是统一,有什么本体, 就有什么作用, 即有
“感情欲望未发作时的中正” 也就有“感情铅望发作出来符合中正
节度的平和"*。现在的人没能做到“感情欲望发作出来符合中正节
度的平和”, 可知是因为他“感情欲望未发作时的中正" 还没有安
全做到。

《易》之和娠是“初九, 潜龙勿用 六字,《易》之象是初画,《易》
之变是值其画,《易》之占是用其辞。

【译文】

先生说: 必易经》乾卦的初九艾艾辞是“初九潜龙勿用”六个
字。《易经》的卦象是指初九区,其变化是出现新艾《易经》的变化
发展是印证记述的思想o《易经》的占卜用的是卦辞和文辞。

“'夜气" 是就常人说。学者能用功, 则曰间有事无事, 皆是此
气合聚发生处。圣人则不消说“夜气"。

【译文】

先生说:“存'夜气， 之说, 是对平常人而言。学者能在本心修
养上下功夫, 不管白天有事还是无事, 心中都会有清明平和之气聚
合散发。圣人根本就不用讲究“夜气"。”

澄问“操存舍亡" 章。
曰: “出人无时,莫知其乡，此虽就常人心说, 学者亦须是

卷上上 陆澄录 | 43


------ Page 58 ------
得心之本体亦元是如此, 则操存功夫始没病痛。不可便谓出为亡，
和为存。若论本体, 元是无出无人的。乔论出入, 则其思虑运用是
出, 然主宣常昭昭在此, 何出之有? 既无所出, 何人之有? 程子所
谓“腔子”, 亦只是天理而已。虽终曰应酬而不出天理, 即是在腔子
里。乔出天理, 斯谓之放, 斯谓之亡。

又昌: “出和人亦只是动静, 动静无端, 岂有乡那?

【译文】

陆澄向先生请教《孟子》中“操存舍亡”这章的内容。

先生说:”“心您游移不定,，时而复归本心, 时而远离本心, 反
复无常, 无有定时,也不知道它去向何方,这虽然是就平常人的
炼、涵养本心的功夫才不会有问题。不能随便说出就是亡, 入就是
存。若是论及心的本体, 原本是无所谓出入的; 若是论及出入, 那
么人的思考运用就是出, 但是, 主宰人的本心明明就在那里,哪里
有什么出呢? 既然没有出,又哪里有入呢? 程熙所说的“腔子” 也
只是天理而已。虽然整天操劳奔波,也不会超出天理, 也就是在腔
子里。如果超出了天理, 那就是放纵, 就会失本然之心。

先生又说:“普离和复归本心都是思想心您的动静而已,而动
静无铝, 怎么会有方向呢?”

王嘉秀问:“佛以出离生死少人和信道, 仙以长生和久视诱人人道，
其心亦不是要人做不好。究其极至, 亦是见得圣人上一截, 然非人
道正路。如今仕者, 有由科, 有由贡, 有由传奉, 一般做到大官。
毕竟非和人仕正路, 君子不由也。仙、佛到极处, 与儒者略同。但有
了上一截, 遗了下一截, 终不似圣大之全。然其正一截同者,不可
诬也。后世侍者, 又只得圣人下一截, 分裂失真, 流而为记诵、词
曹、功利、训访, 亦众不免为异端。是四家者, 终身劳苦, 于身心无
分毫益, 视彼仙 、佛之徒, 清心朝欲, 超然于世累之外者, 反若有所
不及矣。今学者不必先排仙、 佛, 且当笠志为圣人之学。圣人之学

44 | 传习录


------ Page 59 ------
明, 则仙、佛自泥。不然, 则此之所学巩彼或有不屑, 而反欲其俯
驶, 不亦难乎! 地见如此, 先生以为何如? ”

先生曰:“所论大略亦是。但谓上一截、下一截, 亦是人见偏了
如此。寿论圣人大中至正之道, 彻上彻下, 只是一贯, 更有其上一
鹤、下一截? “一阴一阳之谓道, 但“仁者见之便谓之仁, 智者见之
便谓之智, 百姓又曰用而不知, 故君子之道鲜吴" 。仁、智岂可不谓
之道? 但见得仿了, 便有弊病。

【译文】

王嘉秀问:“佛家用超脱生死轮回来劝诱人瞩依佛门, 道家以
长生不老来劝人入道。他们的目的不是要人做坏事, 归根到底,，他
们也是看到了圣人的上半截, 但这不是求得天理的正道。就像现在
做官的人,，有的通过科举考试, 有的通过举荐,有的就继承先辈的
医位。虽然一样都做了大, 但毕竟走的不是做官的正道, 正人君
子是不会这样走的。修道、信佛到最高境界, 跟儒家也差不多, 但
他们只看到了上一截,丢了下一截,终究不像圣人儒学那么全面完
整。但是,佛道看到的上一截与儒家的上一截相同, 也是不能否认
的。后世的儒生只看到圣学的下一截,分裂了完整的儒学, 丧失了
儒家的真谤, 圣学就流于记诵、词章、功利、训话, 最终不可避免地
晓变为异端那说。记诵、词章、功利、训话这四派的人, 一生辛苦
劳累, 但在身心的修养上毫无益处。再看看那些修道、信佛的人，
清心寡人和欲, 超脱于尘世的牵累之外, 自己反倒不如人家。现在的从
家学者不要先盲目地排斥道家、佛家, 而应当立志于圣人的学说。
圣学一旦能发扬光大,那么道学、佛学自然就会泥灭消失。如若不
然, 儒生所学, 佛、道两家不导一顾, 却想使佛、道两家俯首称臣，
不是很难吗? 这是我的肤浅看法, 先生您认为怎么样呢? ”

先生说:“你的说法大致是对的。但你说的上一截和下一截，
也是一种片面的认识。若要说圣人, 广大中正之道, 从头到尾, 一
以贯之, 哪有什么上一截和下一截?《易经》说“阴阳的统一即是天
理', 但是仁者见仁, 智者见智。平民百姓曰常生活哪一时能离开

吃上 肌博荣科|虹45


------ Page 60 ------
这个道呢? 但他们不知道他们的曰常生活中就有道，所以正人君子
遵循的道很少有人明白。仁慈、智慧难道不是道的表现吗? 但只看
到仁慈和智慧是片面的, 片面就有浆病。

“车固是《易》 鱼亦是《易》，

【译文】
先生说:“用著草占卜是《易经放 用龟甲占仆也是《易经记”

问:“孔子谓武王未尽善, 恕亦有不满意。

先生曰: “在武王自合如此。

四:“使文王未没, 毕竟如何?”

四 :“文王在时, 天下三分已有其二。若到武王伐商之时, 文王
若在, 或者不致兴兵, 必然这一分亦来归了。文王只善处纠, 使不

【译文】

陆澄问:“孔子说周武王还没有达到尽善, 恐怕是孔子对武王
的行为有些不满?“

陆每又问:“如果周文王没死, 那他会怎么样呢?“”

先囊说:“文王在翘时， 西周已有天下的三分之二。项江毅皇
伐商时, 文王还在,或者不动干戈, 剩下的三分之一也会归顺文王。
文王会妥善处置商结, 使他不能放纵作恶就是了,而不会像武王那

惟乾问重子言“执中无权犹执一”。

先生曰: “中只是天理, 只是易。随时变易, 如何执得? 须是因
时制宜, 难预先定一个规矩在。如后世儒者, 要将道理一一说得无
鲜漏, 立定个格式, 此正是执一。

46 | 传习录


------ Page 61 ------
【译文】

惟乾请教重子所说“执中无权犹执一”的食义。

先生说:“中庸就是天理, 天理就是易,，当因时而变, 怎么能
固执死板呢? 应该因时因地制宜,灵活应变, 难以预先确定一个标
准。像后世的儒生要把各种道理痔述的彻底圆满, 确立个固定的模

唐良问:“立志是常存个善念, 要为善去恶否?”

曰:“善念存时, 即是天理。此念即善, 更思何善? 此念非恶，
更去何亚? 此念如树之根芽。立志者长立此善念而已。从心所和欲
不逾失 ，只是志到吕处。

【译文】

慎诵朵: Ya 要行善去恶吗?9“”

先生说:“善念存心, 就是天理, 这个念头就是善， 人
居其他什么善? 既然这个善念不是恶, 哪里还要去除什么恶呢?
个意念就像是树的根芽, 立志的人就是永远确立这个善的意念。 员
子说“从心所和欲不逾矩`' ,只因为立志修行已十分纯熟。

精神、 道德、言动, 大率收敛为主, 发区是不得已天、地，

E】
先生说:“精神、道德、言语、行动, 大都以内敛为主,向外
发散于外是不得已的情况。天、地、人、万物都是这样的。

问:“文中子是如何人?“”

先生曰: “文中子底几“具体而微，展其早死。
问:“如何却有续经之非?”

曰: “续经亦未可尽非。

卷上 ”陆澄录 | 47


------ Page 62 ------
请问。

良久曰:“更党“良工心独将 。

【译文】

陆澄问:“文中子是什么桂的人?“

先生说:“文中子差不多“已具体入微地体察到天理 ,可惜死
得太早。

问:“可是, 他怎么会做出伪造经典这样不有的事呢?

先生说:”续经"也并不是完全的错事。

陆澄问先生原因。

过了很长时间, 先生说:“我倒更体会到“和良工心独苦" 这句话
的含义了。

“许鲁斋谓儒者以治生为先之说亦误人。

【译文】
先生说:“许鲁高认为儒生以谋生为第一要务的说法是误人子弟。”

问仙家元气、元神、元精。
先生昌: “只是一件, 流行为气, 凝聚为精, 妙用为神。

【译文】
陆澄询问道家所说的元气、元神、元精。

“喜、怒、衰、乐本体自是中和的, 才自家着些意思, 便过不及，
便症秘。

48 | 传习录


------ Page 63 ------
【译文】
先生说:“喜怒喜乐这些人的情感，就生发的本体来说是中正
平和的。只是人本身有别的意念,才会过分或不及, 这就是人的私

问“冉则不歌”。
先生曰:“圣人心体自然如此。

【译文】
陆澄问 “十人哭泣却不咏唱”的缘由。
先生说:“圣人本心自然流露, 没什么缘由。

“死己须要扫除廓清, 一毫不存方是; 有一毫在, 则众恶相引

【译文】
“克制自己的私欲一定要完全彻底, 使之不留一丝一毫才行。
如果有一丝私欲在， 众恶就会  唾而至。

问《律吕新书记

先生曰: “学者当务为急, 算得此数熟, 亦恕未有用。必须心中
先具礼乐之本方可。且如其书说, 多用管以候气。然至冬至那一刻
时, 管灰之飞或有先后, 须奥之间, 天知那管正值冬至之刻? 须自
心中先晓得冬至之刻始得。此便有不通处。学者须先从礼乐本原
上用功。

【译文】

陆澄问《律虽新书记

先生说:“儒家学者的当务之急, 首先在心中确立礼乐的根本, 和否
则, 就算把律虽算得烂熟恐怕也没有什么用。这像《律昌新书》书中

卷上上 陆澄录 | 49


------ Page 64 ------
说，人们大多用律管来查看阴阳二气的变化。但是到冬至那一刻, 律
管中芦灰的飞逝有先有后, 只是项刻之间的事, 怎么知道哪根律管中
芦灰的振动正是冬至的时刻呢? 必须心中先知晓冬至时刻到了才行。
这就有些说不通。所以学者应该首先从礼、乐的根本上用功夫。

上仁云:"“心狂镜也。圣人心如明镜, 常人心如昏镜。近世格
物之说, 如以镜照物, 照上用功, 不知镜尚昏在, 何能照? 先生之
格物, 如磨镜而使之明, 磨上用功, 明了后亦未尝废照。

【译文】

徐爱说:“本心就像镜子。圣人的心就像明镜, 平常人的心就
像几瞳的镜子。朱嘉的“格物”学说, 就像用镜子去照东西,只在
照上用功夫, 却不知道镜子还很模糊, 怎么能去照得清呢? 先生的
格物”学说, 就像是去磨镜子使它变得更加明亮, 在磨镜上用功
夫, 镜子明亮了不会影响去照东西。

问道之精粗。

先生旦:“道无精粗, 人之所见有精粗。如这一间房, 人初进
来, 只见一个大规模如此; 处久, 便柱壁之类一一看得明白; 再久，
如柱上有些文藻, 细细都看得出来。然只是一间房。

【译文】

先生说:“道无所谓精深、粗浅之分,只是人们对道的认识有精
深、粗浅之分。就像一间房子, 人刚进来时,只看到大概轮廓。在里
面住得时间长了, 才把梁柱、墙壁等一一看清楚。住得更长一些, 深
柱上的花纹都能看得清清楚楚。但是, 房子还是这一间房子。

先生曰:“诸公近见时少疑问, 何也?” 人不用功, 莫不自以为已
知为学, 只循而行之是侨。殊不知私欲曰生, 如地上人尘, 一日不扫

50 | 传习录


------ Page 65 ------
便又有一层。着实用功, 便见道无终穷, 愈控愈深, 必使精白无一
党不彻方可。

[译文]
先生说:“你们近来很少提问题, 为什么呢? 人学习不下功夫，
就会自以为已经知道如何做学问,然后只是照老样子去实践。殊不
知私征天天生长,就像地上的灰尘, 一天不扫, 就又积一县。如果路
踏实实地下功夫, 就会知道天道广大无边,无穷无尽， 愈探求合深入，
这样下去,就一定会做到精深纯一, 没有一丝一毫不彻底的地方。

问:“知至然后可以言诚意。今天理人和欲知之未尽, 如何用得
克己功夫?“”

先生昌:“人着真实切已用功不已, 则于此心天理之精微曰见
一日, 私欲之细微亦曰见一量。知不用克已功夫, 终曰只是说话而
已, 天理终不自见, 私欲亦终不自见。如人走路一般, 走得一段方
认得一段, 走到歧路时, 有疑便问, 问了又走, 方渐能到得欲到之
处。今人于已知之天理不肯存, 已知之人欲不肯去, 且只管愁不能
尽知, 只管闲讲, 何益之有? 且待克得自己无私可克, 方愁不能尽
知, 亦未迟在。

【译文】

陆滞问: 企大学》中说认识彻底, 然后就可以谈“诚意"。现
在对天理、人和欲还没完全型明白, 怎么做克除私欲的功夫呢?”

先生说:“一个人如果真正下决心不断用功修炼, 那么, 他对
天理精妙细微的认识一天比一天深刻, 对私欲的认识也是如此。如
果不能下功夫克制私欲, 每天只是空谈, 终究不会认清天理、私欲。
这就像人走路一样, 走一段路之后才能认识这段路。走到岔路口
时,有疑惑就要问别人, 问好了继续向前走, 这样才能逐渐地到达
目的地。现在有些人对已经体悟到的天理, 不愿保存涵养; 对明白
到的私欲不愿清除, 而只顾发愁不能尽知天理， 一味地询问,有什

着上月 陆海员| 91


------ Page 66 ------
么益处呢? 等到没什么私欲需要彻底克服时, 再发愁不能完全认识
天理, 也不算次。

问:“道一而已, 古人论道往往不同, 求之亦有要乎?“

先生上:“道无方体, 不可执著。却拘滞于文义上求道, 远锋。
如今人只说天, 其实何尝见天? 谓曰.月、风、雷即天, 不可; 谓
人、物、草、木不是天, 亦不可。道即是天。寿识得时, 何更而非
道” 人但各以其一隅之见认定, 以为道止如此, 所以不同。奉解向
里寻求, 见得自己心体, 即无时无处不是此道。吾证豆今, 无终无
始, 更有甚同异?” 心即道, 道即天。知心则知道、知天。

又曰:“诸君要实见此道, 须从自己心上体认, 不假外求，

始得。

【译文】

陆澄间:“道只有一个, 古人在论道时却往往不同, 求道也有关
人区 乱民了和

先生说:“道没有方向, 没有具体的形式, 不可执着。如果掏泥
于从语句的字面意义上求道, 反而离道越来越远。现在人们讲天，
其实他们何尝认识天? 他们认为曰、月、风、雷这些就是天, 这是
错的。说人、物、草、木这些不是天, 也是错的。道就是天,如果认
识到这一点,那么什么不是道呢?人人篇要以自己的一孔之见认定它
就是道, 认为道只不过如此, 所以每个人认识的道才会不同。如果
明白向自己的本心里探求, 认识到自己的本心, 那么时时处处都是
这个道。从十至今, 无始无终, 哪有什么异同? 心就是道道就是
天, 认识了自己的本心就能认识道、认识天。

先生又说:“你们要真的认识道, 就必须从自己本心下功夫, 不
要从本心之外去探求才行。

问:“名物度数, 亦须先讲求否?“
先生曰:“人只要成就自家心体, 则用在其中。如养得心体, 果

52 | 传习录


------ Page 67 ------
有未发之中, 自然有发而中节之和, 自然无施不可。荷无是心, 虽
预先讲得世上许多名物度数, 与已原不相干, 只是装缀临时, 自行
不去。亦不是将名物度数全然不理, 只要“知所先后, 则近道" 。

又曰:“人要随才成就, 才是其所能为。如楼之乐, 生之种, 是
他资性合下便如此。成就之者, 亦只是要他心体纯乎天理。其运用
处缘从天理上发来, 然后谓之才。到得纯乎天理处, 亦能“不器"。

又曰: “如“素富贵, 行卑富贵。素患难, 行乎患难…, 尼是“不
需" 。此惟养得心体正者能之。

【译文】

陆澄问:“事物的名称、数量, 也必须预先探求吗? ”

先生说:“人只要能存养本心, 具体的作用就包含在内了。如
果存养本心, 达到未发之中的境界, 即使情欲发作出来也合乎中正
平和, 自然没有什么做不到的。如果没有存养本心,， 即使事先探求
世上许多的知识, 和自己都没有什么关系, 只能点绥装饰,不能行
事, 又有什么用呢? 但也不是根本不管事物的名称、数量, 只是要
知道“先做什么, 后做什么, 这就接近天理了 `。 先生又说:“要根
据各人的才智豪赋造就他们, 才能发挥他们的聪明才智。就像区对
于音乐、征对于种植农耕一样, 他们的天性本来就适合做这些。造
就一个人, 也只是让他的本心纯粹而成为天理。这样他做事就都是
天理发挥运用, 这时候, 我们才能称他为“人才"。本心得到纯然天
理的境界, 干什么都能成就。如果让攻和稳互换事业, 他们也会做
梨很芷。

先生又说:“像人《中庸少所说，“身处富贵, 就做富贵时能二的
事; 身处患难,就做患难中能做的事", 这都是“不器 。干什么都能
成功, 这些只有那些把本心保存涵养得公正平和的人才能做得到。

时先生在塘边坐, 劳有井, 故以之喻学云。

卷上上 陆澄录 | 53


------ Page 68 ------
[译文】
“与其去挖一个数硕之大而没有水源的水塘, 还不如去挖一口
数尺深而有水源的井, 井里的水源源不断受用不尽。"
当时,先生坐在池塘边,过边有一口并, 他就用井来比喻做学问。

问:“世道曰降, 太古时气象如何复见得?”
先生曰: “一日便是一元。人和平且时起坐, 未与物接, 此心清明
景象, 便如在伏义时游一般。

【译文】

陆澄问:“现在世风曰下,人心不十, 太古时代的清明风气怎么
能再重现呢?”

先生说:“一天就是一个循环。人早晨黎明时分起来, 还没有
和外物接触, 心中清纯明净,一片平和, 就和游历伏义时代一样。

问:“心要逐物, 如何则可?“”

先生曰:“人君端拱清穆, 六卿分职, 天下万治。心统五官, 亦
要如此。今眼要视时, 心便逐在色上; 耳要听时, 心便逐在声上。
如人和君要选官时, 便自去坐在吏部; 要调军时, 便自去坐在兵部。
如此, 岂惟失却君体, 六卿亦恬不得其职。

【译文】

陆泪问:“人心偏要追随外物, 该怎么办呢? ”

先生说:“和君王庄严肃穆地端坐, 文武大臣各负其责,，天下就
能太平。人心统率五官也要像这样。现在眼要看时, 心便追随着颜
色; 耳条要听时, 心便追逐着在声音上。就像君王选拔官员,就去
吏部坐镇; 要调动军队时, 就到兵部坐镇一样。这样不但失去了君
于的体统, 文武大臣也不能各负其责。

“善念发而知之而充之; 恶念发而知之, 而过之。知与充与过

54 | 传习录


------ Page 69 ------
者, 志也, 天聪明也。圣人只有此, 学者当存此。

【译文】

先生说:“心中萌发善良的时候, 要认识它, 不断地去发展壮大
它。心中萌发著恶的意念时,要认识它, 遇制它。知道扩充善念、
遇响| 本 押上就是二志,这是上为砚予大的聪明才智。圣红则内是保
和及下系必关划而忆，[负认间要证请本瑞生站 y

澄上曰: "好色 . 好利、好名等心, 固是私欲, 如闲思杂虑如何亦
ce

稳生曰: “毕竟从好色、好利、好名等根上起, 自寻其根便见。
如涩心中决知是无有做劫盗的思虑, 何也”以汝元无是心也。涩符

大二全各、痢等一切半 #如不做动次之心_-般, 都消灭了, 光
光只是心之本体, 看有甚闲思虑? 此便是“家然不动`, 便是“未发
之中”, 便是“廓然大公"。自然“感而遂通…, 自然“发而中节”, 自
然“物来顺应 "。

【译文】

陆澄间:“好色、好利、好名等固然是私欲, 但是那些闲思杂
虑, 怎么也叫私欲呢? ”

先生说:“亲思杂虑也是从好色、好利、好名等私欲上生发出
来的, 从根源上寻找, 才能看清楚这些闲思杂念的本质。就像在你
自己心中, 你一定知道自己没有去抢动、资窑的想法,为什么呢?
因为你心中根本就没有这些念头。如果你好色、好利、好名等像心
中不去抢劫、盗宅的想法一样, 都被清除了, 干干净净只剩下心的
本体, 看看这时候心里哪还有什么闲思杂念? 这就做到了心宁静不
动, 也就是未发之中, 便是浩然博大, 公正无秋。这样,自然就能
与万事万物感应相通, 感情发出来时贯通无碍, 中正平和, 也自然
能万事万物都顺应本心, 有条不率, 应对自如。

着| 避 哺这呆 55


------ Page 70 ------
先生曰:“志之所至, 气亦至直之谓, 非极至,次丰包调和持
其志”, 则养气在其中。'无暴其气, 则亦持其志侨。重子救告子之
偶, 故如此夹持说。

【译文】

先生说:“志向达到的地方, 意气也就随之而至。并不是如朱
嘉所说，必须首先立定个心志,然后才能养气。 坚持志向"养气就
在其中。'不意气用事”也就是在“坚持志向" 。重子当年纠正告子
的篇浆, 才兼顾两方面讲。

问:“先颂昌: “圣人之道必降而自捍, 贤人之言则引而自高。
如何?”

先储蛋: “不热。 如此孝郁生子。 有泽估策天,项往而非天, 国光
之上天也, 九地之下亦天也。天何尝有降而自卑? 此所谓“大而化
之” 也。贤人如山岳, 守其高而已。然百们者不能引而为千仍, 千
份者不能引而为万仍。是贤人未尝引而自高也, 引而自高则伪侨。

【译文】

陆澄问:“程颐先生说过:“圣人论道一定是越到后世越谦插;
贤人的议论却会越讲越高妙。 这话怎么讲呢? ”

先生说:“不对。如果像这样, 那就是作假了。圣人就像天, 到
哪鹿都是天，目月晨必人这 目是天,思朱福下也才天 项秆么出使变
得卑下呢? 这就是孟子说的“大而化之 。贤人就像山岳,，只是保
持其高各而已。但百仍的高山不能自拔成千仍的高山, 千仍的高山
也不能自拔成万人的高山, 所以贤人不曾抬高自己, 抬高自己那就

问:“伊川谓 “不当于喜经哀乐未发之前求中”, 延平却教学者

56 | 传习录


------ Page 71 ------
看未发之前气象, 何如?

先生上曰: “皆是也。伊川妨人于未发前讨个中, 把中做一物看，
如看向所谓认气定时做中, 故令只于涵养省察上用功。延平仆人未
便有下手处, 故令人时时刻刻求未发前气象, 使人正目而视惟此，
倾耳而听惟此, 即是“戒慎不睹, 恕惧不闻 的工夫。入古人不得
已诱人之言也。

【译文】

陆澄问:“程颐先生说“不应该在喜怒训乐未发以前追求中正
平和 , 延平先生却教育学生观察感情未发之前的状况。这是怎么
回事?”

先生说:“都对。程颐恤人在情欲未发前就追求中正平和, 把
中正平和看成一个东西,就像我以前所认为的那样, 把气定当做中
正平和。所以程颐只要求人在存养本心、反省体察上下功夫。延平
先生是恤人开始时不知道从何下手, 所以就让人时刻观察感情未发
前的状况, 使人全神贯注地注视、倾听这时的情况, 这就是《中痕》
戒慎不睹,恐惧不闻的功夫。这些都是古人为引导学生, 不得已的

澄问:“喜、怒、刘、乐之"中“和 ”, 其全体常人固不能有。
如一件小事当喜怒者, 平时无有训怒之心， 至其临 时, 亦能“中
知' , 亦可谓之“中“和 隆?

先生昌:“在一时一事, 因亦可谓之“中 “和 "。然未可谓之
“大本 、'达道'。人性皆善，“中"、和”是人人原有的, 岂可谓
无? 但常人之心既有所昏项, 则其本体虽亦时时发见, 终是暂
明暂灭, 非其全体大用全。 2 然后谓之“大本 ; 无
所不“和”, 然后谓之“达道" 。惟天下之至诚, 然后能立天下之
大本 。

曰:“澄于“中 " 字之义尚未明。

曰:“此须自心体认出来, 非言语所能喻。 中”只是天理。

卷“陆澄录 | 57


------ Page 72 ------
四:“何者为天理?”

百:“去得人和欲, 便识天理。

怕:“天理何以谓之“中?7 ”

四 :“无所偏傈。

 : “无所偏傈是何等气象?”

掉:“如明镜然, 全体莹彻, 略无纤侍染著

怕:“偏傈是有所桨著, 如著在好色、 好利、 媳客等辆上:;，方

见得偏傈。若未发时, 美色、名、利缘未相著, 何以便知其有所

仙傈?“

轧:“虽未相著, 然平曰好色、好利、好名之心原未尝无。既未
和无, 即谓之有; 既谓之有, 则亦不可谓无偏傈。璧之病闪之人，
虽有时不发, 而病根原不曾除, 则亦不得谓之无病之人锋。须是平
曰好色、好利、好名等项一应私心扫除荡洗, 无复纤毫留滞, 而此
已全然麻然 , 纯是南理, 方 一由广浊、克 、钠、 乐 床纹证 ，方是
夫下塞司天

【译文】

陆泣问:“喜怒嘉乐之情发作出来中正平和, 这是一般人都不
具有的。比如遇到一件应该高兴或愤怒的事， Fever 一
喜怒喜乐的情感，遇到事时发出来的情感符合中正平和的要求, 这
算不算是中正平和呢?”

先生说:“在一 有 -es 但是还不能
说和希到了 路未'、        ” 的境界。人的本性都是善的, 中正平和
是丰太和天生归有的， evbT 但是普通人的本心有时昏昧
蒙项, 他们的本体虽然也时时显现, 但终究是断断续续,时明时灭，
不是本心的全体作用。无时无刻不中正, 然后才叫“大本 " ; 无时无
刻不平和, 然后才叫“达道'。只有天下最真诚的人, 才能确立天下
的“大本”。

陆汪问:“我对于“中”的含义还不明白。

先生说:“这必须从自己的本心体悟, 不能用言语说明白。'中，

58 | 传习录


------ Page 73 ------
就是天理。

陆澄问:“什么是天理?”

先生说:“据奔私欲, 就知道什么是天理了。”

先生说:“天理不偏不傅。

陆澄问:“不偏不全是什么状态呢? ”

先生说:“就像明镜一样, 通体晶莹, 无一丝灰尘沾染。

陆澄问:“就是有所沾染, 如沾染上好色、好利、好名等,才能
看出来有所偏傈。如果情感未发作出来, 好色、好利、好名等私欲

先生说:“这时候, 虽然还没有表现出来,但平常好色、好利、
好名的私欲并不是没有, 既然并不是没有, 就是有这些念头; 既然
心中有私欲也就不能说没有篇傈。就像有准疾的人, 虽然有时病症
未发作, 但病根却没有根除, 所以不能说他是没有病的人。必须把
平时好色、好利、好名等私欲杂念彻底清除, 使之不留一丝一这。
这样, 此心完全至精至纯, 全是天理, 才能说是喜怒哀乐未发作出
来的中正, 这才是天下的大本。

问: ”颜子没而圣学亡", 此语不能无疑。

先生昌:“见圣道之全者惟颜子, 观“别然一叹” 可见。其谓
夫子循循然善诱人, 博我以文, 约我以礼 ,是见破后如此说。博
文、约礼如何是善诱人? 学者须思之。道之全体, 圣人亦难以语人，
须是学者自修自悟。颜子“虽和欲从之, 末由也已”, 即文王“望道未

【译文】

陆澄问: “颜子死后, 孔子的学说就衰亡了 , 这多话并非没有

先生说:“最深刻全面体悟圣人学说的只有颜回一人, 这可以
从《论语儿中孔子的长叹中看得出来。颜回说“孔子善于循序渐进

卷上 ”陆澄录 | 59


------ Page 74 ------
地诱导学生, 用丰富的知识武装我, 并能用一贯的道理去规范我"，
这是他全面领会掌握之后才能说出来的话。 博文 、“约礼 怎么
就是循循善诱呢? 求学者应该好好思考。圆满完整的天理,，圣人
也难以用语言告诉别人, 必须靠求学者自己修行体悟才行。闫回
说“虽然我想追求天理, 却找不到路径”也就是周文王说的“我对
天理的渴求就像永远没见到它一样" 。渴求天道像从未见过一样，
这才是真正追求到天道。颜回死后, 孔子学说的正宗婧系就无法
完全流传下来。

间:“身之主为心心之灵明是知 出乔之发动是站4间国所着作
物, 是如是和否7”
先生曰:“亦是。

【译文】
陆澄问:“心是身体的主宰, 心的清灵明御是认识。认识发动
就是思想, 思想所涉及的对象就是事物。是这样吗?”

“只存得此心常见在, 便是学。过去未来事, 思之何益? 徒放
心耳!“
“言语无序, 亦足以见心之不存。

【译文】

先生说:“只要能时刻存养本心, 就是学习。过去和将来的事
想它病件么剧史利只策放着表类未心和要了。

先生说:“言语混乱, 足见没有存养本心。

尚谦问重子之“不动心” 与告子异。
先生曰:”“告子是硬把捉著此心, 要他不动; 重子却是集义到自

60 | 传习录


------ Page 75 ------
又昌:“心之本体, 原自不动。心之本体即是性, 性即是理。人性
元不动, 理元不动。集义是复其心之本体。

【译文】

薛尚谦问重子所讲的“不动心 与告子讲的有何差旦。

先生说:“告子的不动心, 是硬要提住心, 使它不动; 重子是要
人不断地存养本心, 使它自然不动。

先生又说:“心的本体原本不动, 心的本体就是人的天性, 天性
恢复心的本体。

“万象森然时, 亦冲漠无腾; 冲漠无腾, 即万象森然。冲漠无腾
者,一' 之父; 万象森然者，精" 之母。一" 中有 精" ，精` 中
有 0

“心外无物。如看心发一念孝亲, 即孝亲便是物。

【译文】

先生说:“心中万事万物, 具体逼真地呈现时, 心就达到淡然无
碍, 混然无我的境界; 心中淡然无碍, 溪然无我, 万事万物也就会
全部呈现在心中。泥然无我是“惟一”的父亲, 万事万物在心中呈
现是“惟精 的母亲。'惟一 中有“惟精"，“惟精" 中有“惟一,二
者统一不可分割。

先生说:“本心之外没有什么事物。如果我的本心生出孝顺父
母的念头, 那孝顺父母就是事物。

先生曰:“今为吾所谓格物之学者, 尚多流于口耳。况为口号
之学者, 能反于此乎? 天理人和欲, 其精微必时时用力省察到治, 方
曰渐有见。如今一说话之间, 虽口讲天理, 不知心中修忽之间已
有多少私欲! 盖有窃发而不知者,虽用力察之尚不易见, 况徒口
讲而可得尽知乎? 今只管讲天理来顿放著不循, 讲人欲来顿放着

卷上上 陆澄录 | 61


------ Page 76 ------
不去, 岂格物致知之学? 后世之学, 其极至只做得个“义复而取、
的功夫。

【译文】

先生说:“现在许多学习我的“格物之学" 的人, 尚且多停留于
口说耳听的肤浅程度, 何况那些专事道听途说, 喜欢空谈的人怎么
能不如此呢? 存天理去私欲, 一定要在平常时时反省体察, 克服根
治, 这样才能渐渐有所得。现在有的人一讲话,虽然器里讲着存养
天理, 可是刹那间心里已经不知道产生多少私欲了。私欲在不知不
觉中生发出来, 潜滋瞳长,即使下功夫反省体察还不容易发现, 何
况仅仅是空谈, 怎么能全部发现自己心中的私欲呢? 现在, 只讲存
养天理，而不遵循去做, 谈到去除私欲, 而不克制省察。这哪里是
学习我格物致知的学说呢? 所以, 后世的学间, 发展到顶点，也只
能做“义袭而取” 的功夫, 不能真正有所成就。

问格物。
先生曰:“格者, 正也, 正其不正以归于正也。
问: “知止" 者, 知至善只在如心, 元不在外也, 而后志定。

可|  “钛。
【译文】
陆泪请教格物的意思。

先生说:“'格" 就是修正的意思, 就是纠正错课使其复归中正。

陆漆问:“认识到最后, 就是明白了至善只存在于我们的心中，
而不在心外, 然后志向就能坚定了。

先生说:“是这样的

问:“格物于动处用功否?“
先生昌: “格物无间动静, 静亦物也。备子谓“必有事需”, 是
动静尼有事。

62 | 传习录


------ Page 77 ------
【译文】

有人问: ”格物" 是要在活动中用功夫吗?”

先生说: ”格物”不分动静, 静止也是一种事物。重子说“必
有是钼"的意思就是说无论动静与否都要用功。

“功夫难处, 全在格物致务上。此即诚意之事。意既诚, 大段
心亦自正, 身亦自修。但正心、修身功夫亦各有用力处。修身是已
发边, 正心是未发边。心正则中, 吴修则和。

【译文】

先生说:“修养心性最难的功夫就是格物致知, 这就是如何诚
意的问题了。意念如果真诚, 心大多也自然能正，自然就能修身。
但是端正心性、修身的功夫, 也各自有切入点。修身是就感情发出
来而言的, 正心是就感情没有表露出来而言的。心端正了就能公正
不篇, 身修好了就能平和适度。

“自“格物' “致知 至 '平天下', 只是一个“明明德", 虽“亲
民' 亦 '明德: 事也。'明德: 是此心之德, 即是仁。'仁者以天地万
物为一体* , 使有一物失所, 便是吾仁有未尽处。

【译文】

先生说:“从“格物致知" 到"平天下"， 只是一个“明明德-
即使“亲民”也属于“明德的事情。 明德”就是明本心的德， 就是
仁爱。仁爱就是要把天地万物一体看待。如果有一物不得其所, 那
就是我的仁爱还没有彻底完善。

“只说“明明德” 而不说“亲民 , 便似老、佛。

【译文】
先生说:“仅谈“明明德" 而不讲“亲民”, 就和道家、佛家差不多了。

卷上上 陆澄录 | 63


------ Page 78 ------
“至善者性也, 性元无一毫之恶, 故旦至善。止之, 是复其本然
而已。

【译文】
先生说:“至善就是人的天性。人的天性没有丝毫一点恶,所
以称之为“至善`', 止于至善就是复归于本来的天性而已。

问:“知至善即吾性, 吾性具吾心, 吾心帮至善所止之地, 则不
为向时之纷然外求而志和定侨。 pr
安则一心一意只在此处, 千思万想务求必得此至善, 是能虑而得
八。如此说是否?”

先生上: “大略亦是。

【译文】

有人问:“明了至善就是人的天性,人的天性就包含在本心之
中。人的本心就是至善的所在地, 那就不会像从前那样匆匆忙忙地
在心外寻求了, 志向也就坚定了。坚定了志向，  了LA
而逐渐宁静下来, 心静就不会随意发作, 心就会安定下来。心一安
定, 就会全心全意地追求至善。千思万想, 也都是要得到至善,这
就是能通过思考而得到的。 这样说对吗9

先生说:“大概是对的。

问:“程子云:仁者以天地万物为一体。何墨氏兼爱, 反不得
谓之仁? ”

先生曰:此亦甚难言, 须是诸君自体认出来始得。仁是造
化生生不息之理, 虽弥漫周遍, 无处不是, 然其流行发生亦只
个渐, 所以生生不息。如冬至一阳生, 必自一阳生而后渐渐至于
六人幅。车无一阳之生,，岂有六帆? 骨亦然5 惟有渐, 所以恒有个
发端处; 惟其有个发端处, 所以生; 惟其生, 所以不息。璧之木，
其始抽芽, 便是木之生意发端处, 抽芽然后发干, 发干然后生枝

64 | 传习录


------ Page 79 ------
生叶, 然后是生生不息。阁无芽, 何以有干有枝叶? 能抽芽, 必
是下面有个根在, 有根方生, 无根便死。无根何从抽芽? 父子、
兄弟之爱便是人心生意发端处, 如木之抽芽。自此而仁民, 而爱
物, 便是发干生枝生叶。墨氏兼爱无差等, 将自家父子、兄弟与
途人一般看, 便自没了发端处。不抽芽, 便知得他无根, 便不是
生生不息, 安得渭之仁? 孝弟为仁之本, 却是仁理从里面发生
曰来。

中尘文】

有人问:“程颗先生说:“仁爱的人把天地万物看作是一个整
体。为什么墨子“兼爱" 反而不被认为是仁爱呢?”

先生说:“这很难说清楚, 你们必须自己去体悟才能清楚。个
是孕育万物生生不息的天理,， 虽然它弥漫遍布,无处不在, 但它的
流行发生也有个发展过程, 所以它才能生生不息。就像冬至到了 ，
一阳初生, 一定是从这一阳出发逐渐地发展到六阳。如果没有一阳
产生, 哪能有六阳呢? 阴也是这样。就因为它是个不断发展的过
程, 所以就会有开端, 有个开端才会有生命, 有生命才能生长不息。
就像树木一样, 开始抽芽就是树木生长的开端。抽芽生根, 然后长
出树干, 长出树于后, 又长出枝叶, 最后是生生不息。如果没有发
芽, 哪会有树干、树枝和树叶呢? 能抽芽下面一定有根,， 有根才能
生长,没有根就会枯死, 没有根从哪里抽芽? 父子、兄弟之间的关
爱之情, 就是人心意念产生的开端。就像树的抽芽一样,从这以后
才会有关怀百姓, 友爱万物, 就像长干生枝叶。墨子"兼受”毫无
差别地友爱一切事物, 把自己亲生父亲和同胞兄弟与路人一样看
待, 这就没有了一个开端。不发芽, 就知道他的兼爱无根, 不是生
生不息, 怎么能称为仁呢? 孝顺父亲、尊敬兄长是仁的根本, 仁就
是从这个根本生发出来的。

问:“延平云: 当理而无私心。 当理”与“无私心"， 如何
分别? ”

卷上上 “陆澄录 | 65


------ Page 80 ------
先生:“心即理也。无私心即是当理, 未当理便是私心。独
析心与理言之, 恕亦未善。

又问:“释氏于世间一切情欲之私都不染著, 似无私心。但外
弃人伦, 却似未当理。

昌:“亦只是一统事, 都只是成就他一个私己的心。

【译文】

陆海间:“延平说:“合于天理,， 就会没有私心杂念。 符合天理
和没有私心怎么分别呢? ”

先生说:“本心就是天理, 没有私心杂念就符合天理。没有符合
天理, 就有私心杂念。如果把人心与天理分开来讲, 恐怕不太好。”

又问:“佛家对人世间一切的人情欲望都丝毫不沾染, 好像没
有什么私心。但是, 佛家抛弃人理伦常， 好像也还没有把握天理。

先生说:“佛教和世人都是一回事, 都是要成就自己的私心而已。

薛侃孙

侦问:“持志如心痛, 一心在痛上, 安有功夫说闲话、管闲事?”

先生上: “初学功夫如此用亦好, 但要使知 "出人无时, 莫知其
乡" 。心之神明原是如此, 功夫方有著落。若只死死守著, 式于功
去止允寓山。

【译文】

薛倪问:“保持自己的志向, 好比心痛, 一心全在痛上, 哪有时
间说闲话、管闲事呢? ”

先生说:“初学修养, 这样下功夫也好。但要知道, 坚守还是表
失志向没有定时, 也难以知道它们变化的根源。本心的神通明彻，
原本就是这样, 这样功夫才有着落。如果只是死死地守着志向，丽
怕又会在下功夫上出错。

66 | 传习录


------ Page 81 ------
侃问:“专涵养而不务讲求, 将认欲作理, 则如之何?”
先生曰:“人须是知学。讲求亦只是涵养, 不讲求只是涵养之
玉不切。
百:“何谓知学?”
 : ee
尝闻先生教, 学是学存天理。心之本体即是天理, 体认天
只要自心地无私意。
电 : cas 又释甚理欲不明? ”
怕:“正恐这些私意认不真。
“总是志未切。志切, 目视、耳听缘在此, 安有认不真的
Fn :是非之， 心, 人皆有之 , 不假外求。讲求亦只是体当自心所
见, 不成去心外别有个见。”

【译文】

薛候问:“只注重存养本心，而不注重学习研究, 就会把私欲看
成天理, 该怎么办?”

先生说:“人应该知道学习, 学习研究也就是存养本心。不学
习研究就是存养天性的志向不坚定。

薛侃间:“怎么样叫知道学习呢?”

先生说:“你先说说为什么要学, 学什么?”

薛侃回答说:“曾经听先生的教诲,学就是存养天理。心的本
体就是天理, 体认天理,，只要自己心中无私欲就行了。

先生说:“这样说来, 只要克服私欲就行了, 还怕什么不明白天
理、私欲呢?”

薛侃说:“就怕认不清楚这些私欲。

先生说:“还是志向不坚定迫切, 如果志向坚定了, 眼看耳听，
都集中在天理上。哪有什么认不清的道理? 辨别是非的能力, 人人
与生俱来,不要到心外去寻找。研究探索也就是体认本心的呈现，
而不是本心之外还有什么别的呈现。

卷上 薛侃录 | 67


------ Page 82 ------
先生问在座之友:“比来功夫何似?“

一友举虚明意思。
先生曰: “此是说光景。
一友叙今昔异同。
二友习然, 请是。

先生上曰: “吾辈今曰用功, 只是要为善之心真切。此心真切, 见
善即迁, 有过即改, 方是真切功夫。如此, 则人和欲曰消, 天理曰有。
知只管求光景、说效验, 却是助长外驰病痛, 不是功夫。

【译文】
先生问在座的朋友:“近来功夫做得怎么样了? ”
一个朋友讲心中罕静而光明。

先生说:“这只是做功夫的情景。

一个朋友讲了自己过去和现在做功夫的异同。

先生说:“这是讲做功夫的效果。

两个朋友茫然不解, 向先生请教。

先生说:“我们现在下功夫, 就是要使求善的心愿更加真切。这
颗心真切,见善就靠近, 有过就改正, 这才是真正用功夫。能这样，
私欲就会一天天消亡,天理就会一天天清明。如果只注重做功夫的情
形和效果, 这只能助长在心外求理的错误做法,而不是真正做功夫。

朋友观书, 多有摘议具庵者。

先生曰: “是有心求异, 即不是。吾说与上庵时有不同者, 为人
门下手处有和襄厘千里之分, 不得不辩。然和之心与星庵之心未举异
也。大其余文义解得明当处, 如何动得一字? ”

【译文】
朋友看书, 多有摘引评论朱熹的话。
先生说:“这是故意在求新求异, 是不应该的。我的学说和朱熹

人 站 传辐莹


------ Page 83 ------
的有许多不同, 只是在入门的修行上有毫厘千里的差别。学习时，
不得不状别清直 但是, 我探讨心的本体与朱喜是相同的。其他的，
像朱彭先生思想表述得明确恰当的地方, 怎么能改动一字! ”

硕渊问:“圣人可学而至, 然伯两、伊尹于孔子才力终不同, 其
同谓之圣者安在?“

千些国:“对天关所以为圣寺昭是其心纯乎天理而无此欲之杂，
犹精金之所以为精, 但以其成色足而无铜铅之杂也。人到纯乎天
理方是圣, 金是足色方是精。然圣人之才力亦有大小不同, 犹金之
分两有轻重。尧、狗犹万锚, 文王、和孔子犹九干镑, 务、汤、武王犹
七八千匀,伯夷、伊尹犹四五千匀。才力不同而纯乎天理则同, 民
可谓之圣人, 犹分两昌不同, 而足色则同, 皆可谓之精金。以五千
锚者而人于万锚之中, 其足色同也; 以夷、尹而而之部、孔之间, 其
纯乎天理同也。盖所以为精金者, 在足色而不在分两; 所以为圣
者, 在纯乎天理而不在才力也。故虽凡人,而肯为学, 使此心纯乎
天理, 则亦可为圣人, 犹一两之金, 比之万锚, 分两虽悬绝, 而其到
足色处可以无愧。故曰 "人缘可以为癌玫" 者以此。学者学圣人
不过是去人欲而存天理耳, 犹炼金而求其足色。金之成所争不多，
则锯炼之工省而功易成, 成色愈下则锻炼愈难。人之气质清浊粹
双, 有中人以上、中人以下, 其于道有生知安行、学知利行, 其下者
必须人一已百.人十已千, 及其成功则一。

后世不知作圣之本是纯乎天理, 却专去知识才能上求圣人，

-0 无所不能, 我须是将圣人许多知识才能逐一理
会始得。故不务去天理上着功夫, 徒弊精竭力, 从册子上钻研 、名
物上考索、形迹上比拟。知识愈广而人和欲愈滋, 才力愈多而天理愈
藏。正如见人有万锚精金, 不务锻炼成色, 求无愧于和披之精纯, 而
时目仁在旁, 曰: “先生此喻, 足以破世癸支离之惑, 大有功于

后学。

卷上 薛候录 | 69


------ Page 84 ------
先生又百:各辈用功, 只求曰减, 不求曰增。减得一分人和欲，
便是复得一分天理, 何等轻快脱酒, 何等简易!“

【译文】

希渊问:“可以通过学习而成为圣人, 但是伯砍和伊尹与孔子
的才智能力终究不同, 但是为何重子称他们都为圣人呢?”

先生说:“圣人之所以是圣人,只因为他的心没有掺杂丝毫的
私欲而至纯至精为天理, 就像纯金之所以是纯金, 是因为它的成色
足而没有一点铜铅之类的杂质。人要修养到心中至纯为天理时才
是圣人, 金子要炼到成色十足时才是纯金。圣人的才智能力也有大
小差异,就像金子的分量有轻重差别。尧、玫就像万链的纯金, 文
王、孔子就像九千锚的纯金, 大画、商汤、武王就像七、八千锚的纯
金, 伯夷、伊尹就像是四五千镑的纯金。尽管他们的才智不同, 但
他们心里纯为天理, 所以他们都可称为圣人。就像分量不同, 但成
色十足都是纯金。把五千匀的纯金熔入到万锚重的纯金中, 它们的
成色也是相同的。将伯砍、伊尹放于狂舜、和孔子之间,，他们心中的
天理都是相同的。所以纯金是看它的成色，而不在于它的重量; 圣
人就在于心纯为天理, 而不在于才力大小。所以, 即使是平凡普通
的人, 只要肯努力学习, 去除私心杂念, 使心纯为天理，也能成为
圣人。就像一两的金子与万斤重的金子, 分量相差悬殊, 但成色十
是都是纯金。重子说,“人人都可以成为像尧舜一样的圣人”原因
就在这里。学习的人学习圣人, 也不过是去除私欲保存天理罢了。
就像冶炼金子使它成色十足。如果这金子成色已经八九成,那么冶
炼就省功夫; 成色越低, 冶炼就越难。人的气质豪性有清有浊，, 纯
杂不一,智力有中上等的人、有中下等的人。他们对于天理， 有生
来就知道去实践的人; 有通过学习才知道, 并顺利实践的人; 还有
资质最下等的人, 他们要花比别人多千百倍的功夫去学习， 等到成
功了都是一样的。

“后世人不知道成为圣人的根本在于存养已心到纯为天理, 却
想在知识才能上努力成为圣人, 认为圣人无所不知, 无所不能，必

70 | 传习录


------ Page 85 ------
须要把圣人的许多知识才能一一学到手才行。所以不在存养天理
上用功夫, 只是璋精竭虑,钻研书本, 探究事物的名称、形态,做
各种形式上的比所推理。殊不知, 他们的知识越广博, 私欲也就越
多; 才智越高, 天理也就越被造蔽。正像羡莫别人有万链纯金, 却
不去冶炼自己的金子使之成色十足，以和别人的纯金无丝毫差别，
只亡想使自己金子的分量与别人的一样重, 把铝、锡、铜、铁一
股脑儿都摊和进去熔炼, 这样重量越增而成色越低。炼到最后, 就
不青是爹恒环=
当时徐爱在旁边说:“先生这个比喻,一定会破除世俗儒生们
唯恐学问支离破碎的疑惑，对以后学习的人大有补益。
先生又说:“我们用功, 只求知识一天天减少, 不求它一天天增
加。减少一分人和欲, 就是恢复一分天理, 这样多么的轻松、酒脱,，多
么简便易行啊!“

士德问曰: “格物之说, 如先生所教, 明白简易, 人人见得。文
公聪明绝世, 于此反有未审, 何也?“”

先生曰: “文公精神气魄大, 是他早年合下便要继往开来, 故一
向只就考索著述上用功。大先切己自修, 自然不眠及此。到得德感
后, 果忧道之不明。如和孔子退修六籍, 删繁就简, 开示来学, 亦大
段不费甚考索。文公早岁便著许多书, 晚年方悔, 是倒做了。

士德理: “晚年之悔, 如谓“向来定本之误 , 又谓“虽读得书，
何益于吾事`, 又谓“此与守书籍, 泥言语, 全无交涉`, 是他到此方
悔从前用功之错, 方去切己上自修侨。

国E“然。此是文公不可及处。他力量大, 一悔侦转。可惜和不
入即去世, 平曰许多错处皆不及改正。

【译文】

杨隆问:“先生教的格物思想,明白简单, 人人都能懂得、做
得。为什么朱喜绝世聪明, 对格物却没有和弄明白呢?”

先生说:“朱嘉精神高气昕宏大, 他幼年时就立志要做继往开

卷上 薛候录 | 71


------ Page 86 ------
来的学问, 所以, 他一直在刻苦研究历代侨家著述上下功夫。如果
他在存养本心上用功夫, 反省内求, 自然就没有功夫考据著述了，
等到德业易盛后, 果真担忧圣道不明于天下。就像孔子那样退而修
撰六经, 去繁就简, 启示来学,也就不用费劲去考证了。朱嘉早年
就写了许多书, 晚年才悔悟过自己一辈子舍本逐末, 走错了路。

杨驴说:“朱熹晚年悔悟, 比如他说的“当初确定的根本方
向的悔悟"，又说“虽然读了那么多的书，对我的事业有什么益处
呢? ”又说“这错误与死守书本, 拘泥于言词并没有什么关系,说
到这个时候, 朱熹才悔悟自己过去功夫下错了, 才开始认真存养自
已的本心。

先生说:“对, 这是朱嘉超出常人的地方, 他才高智广, 一旦悔
悟能马上转到正道上来。可惜, 他不久就去世了,以前犯的许多错
误都没来得及改正。

悠去花间草, 因上:“天地间何善难培, 恶难去?”

先生昌: “未培未去耳。 少间, 目:“此等看善恶, 尼从躯壳起
念, 便会错。

侦未达。

上:“天地生意, 花草一般, 何曾有善亚之分? 子欲观花, 则以
花为善, 以草为恶。如和欲用草时, 复以草为善侨。此等善恶, 缘由
汝心好亚所生, 故知是错。

曰: “然则无善无恶乎?“”

斩 : “无善无恶者理之静, 有善有恶者气之动。不动于气即无
善无亚, 是谓线善。”

曰:“佛氏亦无善无恶, 何以异?”

怕:“佛氏著在无善无恶上, 便一切都不管, 不可以治天下。圣
人鹏善下要”只是“无有人好” ，无有作悬不动于气5 多"租手
之道 “会其有极", 便自一循天理, 便有个裁成辅相。

曰:“草即非恶, 即草不宜去侨。”

怕:“如此却是佛 、老意见。草若有碍, 何妨汝去?”

72 | 传习录


------ Page 87 ------
百:“如此又是作好作恶。

曰: “不作好恶, 非是全无好恶, 却是无知觉的人。谓之不作
者, 只是好恶一循于理, 不去又着一分意思。如此, 即是不曾好亚

曰:“去草如何是一循于理, 不着意思? ”

轧:“草有妨碍, 理亦宜去, 去之而已; 偶未即去, 亦不累心。
香着了一分意思, 即心体便有贻累, 便有许多动气处。

曰:“然则善恶全不在物? ”

上:“只在汝心。循理便是善, 动气便是恶。

上:“毕竟物无善恶?”

百:“在心如此, 在物亦然。世癸惟不知此, 铭心逐物, 将格物
之学看错了, 终曰驰求于外, 只做得个“义袭而取”, 终身行不著，
习不察。

上:“如好好色, 如恶恶臭”, 则如何?”

怕:“此正是一循于理, 是天理合如此, 本无私意作好作恶。

上:“如好好色, 如恶恶臭, 安得非意?”

折 :“却是诚意, 不是私意。诚意只是循天理。虽是循天理, 亦
着不得一分意。故有所瓮、好乐, 则不得其正。须是廓然大公，
方是心之奉体。知此, 即知未发之中。

伯生目:“先生云:“草有妨碍, 理亦宜去。缘何又是躯壳起念?”

百:“此须汝心自体当。汝要去草, 是什么心? 周茂窗前草
不除, 是什么心? ”

【译文】

薛倪去花间除草, 一时有感而发:“天地间为什么善难以培养，
而悉难以除去呢?

先生说:“这都只是人们设培养善、没铲除恶。 过了一会,又
说:“这样去看善恶,都是从自身去思考,所以会错。 薛候不明白。

先生就说:“天地万物生生不息,就像花草, 哪里会有善恶之分
呢? 你赏花,， 就以花为善，以草为恶; 如果想用草时, 就认为草是

卷上上 薛佩录 | 73


------ Page 88 ------
好的。这样区分善恶, 只是你心中的好恶产生的, 所以是错的。

薛候说:“难道没有善恶之分吗?”

先生说:“心中无善无恶, 正是天理宁静自在的表现。心中有
和 直果。人的思想感情不发动, 心中就无
薛侃说:“佛家也宣扬无善无恶的思想, 怎么去区别呢?

先生说: “佛家抓住无善无恶不放, 其他的一切都不管了, 这
样是不能治理天下的。圣人讲无善无恶, 是讲不能从私欲出发而
eyeyeere
来,这样就能依照天理,， 就如《易经》所言“裁成天地之道, 辅助天
乓区称

薛候说:“草既然不是恶的, 那么草也就不应该除去。

先生说:“佛家和道家就是这样的观点。草如果对花木有妨碍，
你除去它又有什么呢?”

薛侃说:“这样做, 就又是有意去判断善亚了。

先生说:“不由私欲去看事物， RE
果要这样就成了没有知觉的人了。所讲的不要有意看待善亚
er einepeaymereenirweToondr ev 、
和没有善恶一样。

侃间:“除草怎么能始终遵循天理, 不挨杂丝毫人和欲呢?

of “如果草妨碍了花木的生长, 按照天理除去就行了。
偶尔有的还没铲掉, 也不要放在心上。如果放在心上, 也就是心有
着了, 就会牵动念头出来。

候说:“那么善恶完全与事物没有关系吗?”

先生说:“善恶在你心里。遵循天理就是善, 发动习气、课性就

攻      5?
ED。

薛候说:“那么事物完全就没有善恶吗?”

先生说:“在心里是什么样, 在物上也是什么样。世俗的儒生
不懂这个道理, 抛弃了本心的存养, 而去追逐外物, 错误理解了
“格物”的学问, 每天在心外寻求,到头来只能在字面意义上因奢前

74 | 传习录


------ Page 89 ------
和人，一生做事都不知其然, 习惯以后也不知其所以然。

薛候说:“像喜欢美色, 厌恶恶臭, 应该如何理解呢? ”

先生说:“这就是遵循天理的结果, 天理本身就应该这样, 这里
人  念来区 男哮测。

薛侃说     “喜好美色，  厌恶恶丘怎么能是没意呢?”

了天星泛生古站多各 汪卫通儿天产; 用是各要关章生
做事, 也不是夹杂私心去做, 而是自然而然地去做。所以, 一有什么
履相,外申: 宣焉 高兴, 心不最是申正平和的了, 大恢密广大、大
公无私, 才是心的素人条。明白了这处道理, 也就骨自了“未发立中"。

重源问:“先生说:“草妨碍花木, 按理应该除掉。 为什么又说
这是从自身的好恶生出来的念头呢? ”

先生说:“这应该自己用心体悟,你要除去草是用的什么心?
周敦颐先生不除去窗前草, 用的是什么心?“”

先生谓学者曰: “为学须得个头脑, 功夫方有着落。纵未能
间, 如舟之有舵, 一提便醒。不然, 虽从事于学,只做个“义歼而
取`, 只是行不著, 习不察, 非大本、达道也。

又上:“见得时, 横说竖说缘是。若于此处通, 彼处不通, 只是
未见得。

【译文】
先生对学生们说:“做学问必须确定一个主旨,以后做学问才
有方向,即使中间有间断, 也像船一样, 一提就明白了。和否则，即
使搞一辈子学问, 也只能因缆他人。开始的时候不明其然, 习惯后
仍不明其所以然, 这不是学习的大本大原。
先生又说:“如果明了学习的宗旨, 不管怎么说都可以。如果
里懂了, 那里又不懂了, 这还是没有深刻理解。

或问:“为学以亲故, 不免业举之累。
先生昌:“以亲之故而业举为累于学, 则治田以养其杂者, 伙有

卷上 ”薛悠录 | 75


------ Page 90 ------
累于学乎? 先正云:“惟患夺志。 但恐为学之志不真切耳。

【译文】

有人问:“为父母的缘故去求学, 难免要被科举所牵林。

先生说:“为父母参加科举会妨碍学习, 那么种田养活父母也
会妨碍学习吗? 程颐先生说“惟患夺志”, 只是担心做学问的志向
不够坚定而已。

崇一问:“寻常意思多忙, 有事固忙, 无事亦忙, 何也?“

先征曰:“天艳气机，元无一匡之停。然有个主第5 向系先不
后, 不急不缓, 虽干变万化而主宰常定, 人得此而生。者主字定时，
与天运一般不息, 虽酬酰万变, 常是从容自在, 所谓“天君泰然, 百
体从令"。乔无主字, 便只是这气奔放, 如何不忙?”

【译文】

欧阳德问:“平常心思多忙乱, 有事时固然忙乱,无事时却也忙
乱， 这是为什么呢?”

先生说:“天地万物的变化本来就没有一时一刻停息,但它有个
主率,所以天地万物的运动变化, 没有先后差别, 也没有快慢不同。
虽然千变万化,而主宰却恒定不变。人是有这个主宰得以产生,如
果人的主宰安定, 像天地曰月星辰一样运作永不停息,虽然应酬变
化不止，却是从容自在, 有条不率。这就是所谓的“天君泰然 百体
从令*。如果没有主宰,只是气的奔放乱窗,怎么能不忙乱呢?

侃曰:“从前岁目谓此病已轻, 比来精察, 旋知全未。岂必务外
为人? 只闻兴而襄, 闻毁而问, 即是此病发来。

曰: “最是。名与实对, 务实之心重一分, 则务名之心轻一分;
全是务实之心, 即全无务名之心。大务实之心如饥之求食、泡之求
饮, 安得更有功夫好名! ”

76 | 传习录


------ Page 91 ------
上: “疾没世而名不称"，称" 字去声读, 亦 `声闻过情, 君
子耻之"之意。实不称名, 生犹可补, 没则无及矣。'四十五十而元
闻 , 是不闻道, 非无声闻也。和孔子云: "是闻也, 非达也。 安肯以
此望人!
倪多悔。
先生曰: “悔悟是去病之药, 然以改之为贵。若留滞于中, 则又
因药发病。

【译文】

先生说:“做学问最大的弊病就是追逐康名。

薛侃说:“从去年起, 我自认为这个毛病已经减轻了, 但是近来
认真反省, 才知道完全不是那回事。难道我一直都喜好虚名吗? 听
到赞誉就高兴, 听到批评就苦问, 这就是追逐虚名病症的发作吗?”

先生说:“正是这样。逐名和务实是相对的, 务实之心多一分
求名之心就少一分; 如果心中全都是务实的心, 那也就全无求名的
心。如果追求务实就像饥俄要吃饭、口渴要喝水一样, 哪还有什么
功夫去贪求虚名呢? ”

先生又说:”疾没世而名不称” 的“称”字读去声, 也就是“名
声超过实际, 君子感到着耻' 的意思。名不 和 活着还可以想法
补救, 死后就没办法了。 Pd 五十而无闻", 这个“疗是没有交
通; 而2油光名下。区革说; 是闻也, 非达由守 他古 公会单用铝
声来评价人呢? ”

薛侃常常后悔。

先生说:“悔悟是治病的良药， 和全和  贵在痛改前非。如果
让后悔滞留在心中, 就又会因药生病了。

德章曰:“闻先生以精金喻圣, 以分两喻圣人之分量, 以锻炼
喻学者之功夫, 最为深切。惟谓尧、玫为万锚, 孔子为九千锚, 疑
未安。

先生昌: “此又是躯序上起念, 故替圣人争分两。奋不从艇元

卷上 薛侃录 | 77


------ Page 92 ------
上起念, 即尧、玫万匀不为多, 孔子九千锚不为少。尧、胜万匀只
是孔子的, 孔子九千镑只是尧、儿的, 原无彼我。所以谓之圣, 只
论“精一`, 不论多赛。只要此心纯乎天理处同, 便同谓之圣。知是
力量气诈, 如何尽同得? 后儒只在分两上较量, 所以流入功利。寿
除去了比较分两的心, 各人尽着自己的力量精神, 只在此心纯天理
上用功, 即人人自有, 个个圆成, 便能大以成大, 小以成小, 不假外
莫, 无不具足。此便是实实落落明善诚身的事。

后儒不明圣学, 不知就自己心地良知良能上体认扩充, 却去求
知其所不知, 求能其所不能, 一味只是硕高莫大, 不知目己是入、
纠心地, 动辑要做尧、姓事业, 如何做得? 终年碌碌, 至于老死, 竞
不知成就了个什么, 可夏也已!“

【译文】

刘德章说:“听闻先生用纯金比喻圣人, 用纯金的分量比喻圣人
才智大小, 用炼金来比喻学者的修养功夫, 这些比喻最为深刻贴切。
只是把尧、略比成万锚纯金, 孔子为九千锚纯金, 似乎有些不妥。

先生说:“这又是从外在形式出发考虑问题, 总想给圣人争些
分量。如不这样考虑问题, 那么阔、才的万锚纯金也不算多,孔子
的九千匀纯金也不算少。尧、才的万锚也是孔子的, 孔子的九千锚
也是尧、轰的,本来没有差别。圣人之所以是圣人, 只就本心的纯
洁而言，而不看才智大小。只要心至纯至精为天理, 那么就都叫圣
人。如果讲才智气昕, 怎么能完全相同呢? 后世儒生只在分量上作
比较,所以论为只考虑功利。如果去除了只计较才智能力的私心，
每个人都尽自己的力量精神存养天理， 人人都会功德圆满。能力大
的做出大的贡献, 能力小的做出小的贡献人尽其才, 不外求借助本
后世人儒生不人圣学真精神, 不知道从自己的本心先天的良知良能
上去体察、扩充, 却要外求认识自己所不认识的, 做自己所不能做
的，一味地好高获远、爱莫虚荣, 不知道自己满心都是毯、结一样
那恶的欲念，却动不动就想去做将、轰那样的事业, 怎么可能呢?

78 | 传习录


------ Page 93 ------
一年到头忙忙碌碌, 直到老死, 却不知道干了什么, 这样的人不是
介加伶宣?

悠问:“先癸以心之静为体, 心之动为用, 如何?”

先生目:“心不可以动静为体用。动静, 时也。即体而言用在
体, 即用而言体在用, 是谓“体用一源"。若说静可以见其体, 动可
以见其用, 却不妨。

【译文】
薛修问:“先儒认为静是心的本体, 动就是心的功用, 这样理
解对吗?”

先生说:“心不能用动静来说本体和功用。动静都是相对时间
而言的, 就本体而言，功用在本体之中; 就功用而言, 本体也寓于
功用之中, 这就是所谓的“体用一源"。如果说静时可以呈现本体，
动时可以体现出功用, 倒也无妨。

问:“上智、下思如何不可移?“”
先生曰: “不是不可移, 只是不肯移。

【译文】
薛候问:“孔子为什么说, 最聪明的人和最思策的人, 他们的性

问“子夏门人问交” 章。
先生上:“子夏是言小子之交, 子张是言成人之交。若善用之，

【译文】
有人请教“子夏门人问交”这一章。

卷上 薛倪录 」 79


------ Page 94 ------
先生说:“子夏说的是小孩间的交往, 子张是讲成人间的交往。
如果善于区别运用, 都是正确的。

为 ,如何?“

先天目: “学 是学去作答 、存丢理5 以事于去大欲,兰天理，
则自正诸先觉, 考诸古训, 目下许多问辨、 思索、存省、克治功夫。
然不过和欲去此心之人和欲 、 存吾心之天理耳。大曰“效先觉之所为`，
则只说得学中一件事, 亦似专求诸外了。 "时习 者，坐如尸 , 非
专习坐也, 坐时习此心也;“立如裔”, 非专习立也, 立时习此心也。
说" 是“理义之说我心" 之“说 , 人心本目说理义, 如目本说色，
耳本说声。惟为人欲所蔽所累, 始有不说。今人和欲曰去, 则理义曰

【译文】

子仁问:“孔子说“学而时习之, 不亦说乎", 朱嘉认为学习是
效法先觉者的所作所为， 对吗?”

先生说:“学习就是要学去除人欲, 存养天理。只要这样不中
断用功夫, 心自然就公正了。十代先觉圣贤考证教义经典, 都在问
辨、 思考、反省、克制上下了很多功夫。但是, 这些不过是为了去
除私欲, 存养天理而已。如果是效法古圣贤的所作所为，那只说中
了学习中的一件事, 而且似乎是在心外探求了。那时学习修养的
人，, 坐的就像死尸一样寂然不动, 这并不是专门学习端坐, 端坐时
是修习本心; 站时很整齐, 不是专门学习站的, 而是站立时修习本
心。'悦* 是“天理使我心高兴'" 的“悦*。人的本心本来就喜欢天理
仁义,就像眼睛喜欢色彩, 耳洒喜欢声音,只是因私谷杂念所蒙蔽
牵累, 才有不愉悦。如果私欲杂念一天天地被去除, 天理仁义一天
天滋养身心, 又怎么会不高兴呢?”

国英问:“曾子三省虽切, 恺是未闻一贯时功夫?“

80 | 传习录


------ Page 95 ------
先生昌: “一贯是夫子见曾子未得用功之要, 故告之。学者
果能忠恕上用功, 岂不是一贯?“一” 如树之根本,“贯* 如树之枝
叶。未种根, 何枝叶之可得?” 体用一源, 体未立, 用安从生” 谓
“曾子于其用处, 盖已随事精察而力行之, 但未知其体之一一。此
是未尽。?

【译文】

陈国英问:“曾子一天多次反省内求，虽然很真诚, 但恐怕他还
没有领悟“一以贯之”的功夫吧?”

先生说: “一以贯之" 是因为孔子发现曾子学习时没有抓住关
键, 才告诉他的。学习的人如果真正能在患想上下功夫, 这难道就
不是“一以贯之"的功夫吗?“一”就像树根，“贯”就是树木的枝叶，
贯通一气。没有树根, 哪有树枝和树叶呢? 存在的本体和它的作用
是统一的, 体用同源, 没有体哪有用啊? 朱熹说“曾子在本心的作
用上, 已经可以精确体察, 并付诸实践, 只是他还没体悟到心的本
体与作用是完整统一的" 。这样说恐怕不全面。

先生曰: 子贡多学而识, 在闻见上用功, 颜子在心地上用功，
故圣人问以局之。而子贡所对又只在知见上, 故圣人叹展之, 非许

【译文】

黄诚甫请教论语中“注与回也, 就您”一章。

先生说:“子贡博学多识, 常常在所见所闻上用功夫, 颜回却
在存养心性上用功夫, 所以孔子通过设问启发他。而子贡的回答，
大多都停留在知见上，以至于孔子感叹、忱惜, 不赞许他的回答。

“颜子不迁怒, 不贰过, 亦是有“未发之中" 始能。

卷上上 薛候录 | 81


------ Page 96 ------
【译文】
先生说:“颜子不迁怒于人，, 不重犯错误, 这是有“未发之中
的功夫才能做到的。

“种树者必培其根, 种德者必养其心。欲树之长, 必于始生时
删其繁校; 欲德之盛, 必于始学时去夫外好。如外好诗文, 则精神
曰渐漏泄在诗文上去。凡百外好皆然。

又曰: 我此论学, 是无中生有的功夫。诸公须要信得及, 只是
立志。学者一念为善之志, 如树之种, 但纪助勿忘， 只管培植将去，
自然曰夜滋长, 生气曰完, 校叶曰度。树初生时, 便抽繁枝, 亦须
刊落, 然后根干能大。初学时亦然, 故立志贵专一。

【译文】

先生说:“种树的必须先培养树根, 修养德行的必须存养自己的
本心。要想让树长得高大, 就必须在树初生时, 剪掉乱枝。要想使心
性圆满,品德高尚, 必须在开始学习时就握除外在的喜好。比如喜欢
诗文, 精神就会一天天消耗在诗文上。其他各种喜好也都是这样。

先生又说:“我这样讲学问, 是无中生有的功夫。你们必须要
坚信, 只是如何立志。学习的人有一点立志行善的念头, 就像种一
棵树，只要不拔苗助长, 不豆记培植它, 这棵树自然就会曰夜生长，
生机就会曰曰旺盛, 枝叶也会一天天繁茂。树刚刚开始长时,也会
生出许多乱枝, 必须剪去, 这样树根才能长得粗大。初学时也是这
样, 所以立志贵在专一。

因论先生之门, 某人在涵养上用功, 某人在识见上用功。
先生上:“专涵养者, 曰见其不足; 专识见者, 曰见其有余。上曰
不足者曰有余锋 , 曰有余者曰不足锋。

【译文】
在谈到先生的门人弟子, 有人在本心的涵养上用功夫, 有人在

82 | 传习录


------ Page 97 ------
见识上用功夫。

先生说:“注重存养本心的人, 每天都发现自己的不足; 注重知
识见闻的人, 每天都发现自己懂得越来夫多。每天都发现自己不足
的人, 德行修养曰曰提高; 每天发现自己知识越来越多的人, 德行
修养在一天天降低。

梁曰笠问:“居敬、穷理是两事, 先生以为一事, 何如? ”

先生目:“天地间只此一事, 安有两事?” 若论万殊，“礼仪三百，
威仪三千", 又何止两? 公且道居敬是如何, 穷理是如何?”

曰:“居敬是存养工夫, 穷理是穷事物之理。

昌:“存养个甚?”

曰: “是存养此心之天理。

 目:“如此, 亦只是穷理疾。

怕:“且道如何穷事物之理?”

怕:“如事亲便要穷考之理, 事君便要穷忠之理。

目 六 患与学包理在君、杀在身上, 在自己心上? 着在自己心
上 , 亦只是穷此心之理侨。且道如何是敬?”

辐 秆上册是主二四

怕:“如何是主一?”

怕:“如读书便一心在读书上 , 接事便一心在接事上。

百:“如此, 则饮酒便一心在饮酒上, 好色便一心在好色上 , 却
是逐物, 成甚居敬功夫! ”

曰孚请问。

上:“一者, 天理。主一是一心在天理上。若只知主一, 不知
一即是理, 有事时便是逐物, 无事时便是着空。惟其有事无事, 一
心如在天理上用功, 所以居敬亦即是穷理。就穷理专一处说, 便谓
之居敬; 就居敬精密处说, 便谓之穷理。却不是居敬了别有个心穷
理, 穷理时别有个心居敬。名虽不同, 功夫只是一事。就如《易》
言“敬以直内, 义以方外"。敬即是无事时义,义即是有事时和敬, 两
句合说一件。如孔子言“修已以敬”, 即不须言义。备子言“集义”，

卷上 薛侃录 | 83


------ Page 98 ------
即不须言敬。会得时, 横说竖说, 功夫总是一般。若泥文逐句, 不
识本领, 即文离决裂, 功夫都无下落。

问:“穷理何以即是尽性?”

怕:“心之体, 性也, 性即理也。穷仁之理, 直要仁极仁; 穷义
之理, 真要义极义。仁、义只是吾性, 故穷理即是尽性。如孟子说
“充其出隐之心, 至仁不可胜用”, 这便是穷理工夫。

曰孕上:“先儒谓“一草一木亦有理, 不可不察", 何如? ”

先生昌: ”“夫我则不眼。公县先去理会自己性情, 须能尽人之
性, 然后能尽物之性。

曰孚悚然有悟。

【译文】

梁曰孚问:“程朱理学认为居敬、穷理是两件事, 先生以为是一
件事, 为什么? ”

先生说:“天地万物只是一件事, 怎么能有两件事呢? 如果说
到具体事物的千差万别, 则礼仪有三百, 威仪有三千, 又何止两个
呢? 你先讲一讲, 居敬是什么? 穿理又是什么?”
梁曰孚说:“居敬是存养内心的功夫, 穷理是穷尽各种事物的
道对。

先生间:“存养什么呢?”

梁曰孚说:“是存养心中的天理。

先生说:“这样说, 居敬也就是穷理了。你再说说怎样是穷尽
事物的道理?”

梁曰孚说:“比如事亲要穷尽孝的理, 事君要穷尽患的理。

先生说:“忠诚和孝顺的道理在君王和父母身上呢? 还是在自
芭党上呢? 如果在自居心土,也仅仅是穷尽此点而尼。 你再说件妇
是敬?”

粱曰尾说:“专一就是敬。

先生问:“怎样才是专一呢?”

涩曰季说:“好比读书,全心全意就在读书上; 做事时, 一心一

84 | 传习录


------ Page 99 ------
意在做事上。”

先生说:“如果这样说来, 喝酒就一心在喝酒上, 好色就一心在
好色上, 这是追逐物欲, 哪是拓敬的功夫啊?

梁曰孚请求先生指教。

先生说:“一就是天理, 主一是一心在天理上。如有林只知道一
心一意在天理上, 却不知道一心就是天理, 那么有事时便是追求物
欲, 无事时便是胡乱妄想。真正的专心就是不管有事无事都只在
天理上下功夫, 所以居敬也就是穷理。就窍理的专一之处而言，究
理就是居敬。就居敬的精密之处而言,居敬就是穷理。并不是居
敬之外还有个心去穿理，穷理时还有个心去居敬。两者名字虽然
不一样, 但功夫是一回事。就像《易经》中说的那样“以效存心而
内直，以义行事而外方*。蕉敬就是没事时的仁义, 仁义就是有事
时的蔡敬,两名话说的是同一件事。所以孔子说“蕉蕉敬敬地修养
自己” 时, 就不必再讲仁义了; 重子说“积累善行使行为合于正义
时，就不必再讲恭敬了。明白了内涵， 不管怎么说, 功夫都是一样
的。如果拘泥于文字, 抓不住根本, 就会把完整的东西割裂得支离
破碎, 不知道从什么地方下手。

梁曰孚间:“为什么穷理就是尽性?

先生说:“心的本体就是本性, 天性就是天理，穷尽仁的道理，
就是要彻底地发挥本性中的仁爱; 穷尽义的道理, 就是要彻底地发
挥本性中的正义公道。仁、义就是人的天性, 所以穷理就是尽性。
像孟子所说的,， “扩充届隐之心到仁的程度, 就会用之不竟。 这就
是穷尽天理的功夫。

粱曰孚问:“程颐先生说“一划一木都各有天理, 不能不加以研
究” 这话说得如何?“

先生说:“借用孔子的话来说“我没那闲工夫"。你应该先去修
养自己的性情, 只要能穿尽人的本性, 然后才能穷尽事物的本性。

梁曰孚镍然有所领悟。

惟乾问:“知如何是心之本体?”

卷上 薛侃录 | 85


------ Page 100 ------
先生曰:“知是理之灵处。就其主宰处说便谓之心, 就其刘赋
处说便谓之性。孩提之童, 无不知爱其素, 无不知敬其匈, 只是这
个灵能不为私欲遮隔, 充拓得尽, 便完完是他本体, 便与天地合德。
自圣人以下, 不能无项, 故须格物以致其知。

【译文】

惟乾问:“知为什么是心的本体呢?”

先生说:“知是天理的灵明呈现。从它的主宰来说就是心，从
它的先天裹赋来说就是性。儿童没有不知道热爱父母、尊敬他们
兄长的, 只要这个灵性不被私欲杂念造蔽阻隔, 能充分发挥出来，
这就完全是心的本体, 与天地万物的德合一。除了圣人以外, 所
有的人心都不可避免受私欲杂念的蒙项, 所以必须通过格物以达
到知。

守衡问:愉大学》功夫只是诚意, 减意功夫只是格物, 修、
治、平, 只诚意尽侨, 又有正心之功，  :有所丛居好乐， 则不得
正” , 何也?“

先生旦:“此要自思得之。知此则知未发之中侨。

守衡再三请。

曰 : “为学功夫有浅深, 初时若不着实用意去好善恶恶, 如何
能为善去恶? 这着实用意便是诚意。然不知心之本体原无一物, 一
向着意去好善恶恶, 便又多了这分意思, 便不是廓然大公。书》所
谓 “无有作好作恶”, 方是本体。所以说“有所候好乐, 则不得其
正" 。正心只是诚意功夫里面体当自家心体, 常要鉴空衡平, 这便
是未发之中。

【译文】

守衡问: 全大学》的主要思想就是教人诚意, 诚意的功夫就是
格物。修身、齐家、治国、 平天下的功夫， 一个邓冲商人多包括了。
可是《大学》中还有正心的功夫, 说“心中有所愤恨, 喜好等, 便会

86 | 传习录


------ Page 101 ------
使心体失去中正", 这是为什么呢? ”

先生说:“这要自己去思考体会才能懂。如果明白了这一
也就明白了“未发之中 了。

守衡再三请教。

先生说:“做学问的功夫有深有浅。刚开始时,如果不真正切
实地去追求善良、厌恶恬恶,怎么能去做好事,，铲除那恶呢? 这个
真正切实的心就是为了达到诚意的境界。但是如果不知道心的本
体原本是纯净无物的,一直执着于扬善除恶, 心里就多了有意为善
去恶的成分， 人心本体就不再广阔坦荡中正平和了。像《尚书》中
所说的; “不有意去为善为恶" 才是心的本体。所以《大学》才说，
“心中一有什么喜怒哀乐的情感欲念, 心就失去了本来的公正"。正
二一~一一人一 和 全和可
镜子一样明亮、像释一样平稳，     是“未发之中"。

正之问旦:“戒惧是己所不知时功夫, 慎独是己所独知时功夫，
此说如何? ”

先生目:“只是一个功夫, 无事时固是独知, 有事时亦是独知。
人若不知于此独知之地用力, 只在人所共知处用功, 便是作伪, 便
是“见君子而后厌然 。此独知处便是诚的萌芽。此处不论善念亚
念, 更无虚假, 一是百是, 一错百错。正是王霸、义利 、诚伪、善亚
界头。于此一立立定, 便是端木澄源, 便是立诚。古人许多诚身的
功夫, 精神命脉, 全体只在此处, 真是莫见莫显, 无时无处, 无终无
始, 只是此个功夫。今若又分戒惧为己所不知, 即功夫便文离, 亦
有间断。既戒惧即是知, 已若不知, 是谁戒惧?” 如此见解, 便要流
站

电: “不论    painaiamepneapilenaauaeaenadoal

下 “城惧亦是   。戒惧之念, 无时可息。若戒惧之心稍有不
存, 不是昏职， 便已流入亚信 念。自朝至莫, 自少至老, 若要无念, 即
是已不知, 此除是昏睡, 除是杭木死灰。

卷上 薛倪录 | 87


------ Page 102 ------
【译文】

黄弘刚问:“和戒惧是自己在不知道的时候下的功夫, 慎独是独
处时下的功夫, 这种说法对吗? ”

先生说:“两者都是同一个功夫, 没事时国然是独知， 有事时
也是独知。人如果不在独知上用功夫, 只在人们共知的地方下功
夫, 这就是装腔作势,就是“见了君子后收敛自己的恶行" 。这种
独知的地方就是真诚的发端, 这时, 不论念头是善是恶,没有丝
毫的虚假, 一对百对,一错百错。这正是王道与霸道, 道义与利
益, 真诚与讶伪, 善与恶的分界。在这时树立志向, 坚定信心，就
是正本清源,也就是立志虚诚。十人许多诚身的功夫, 其全部身
心都在这里。不显不网, 无时无地, 无始无终, 都是这个功夫。
现在如果要区分戒惧是不知道时的功夫, 那就把功夫肢解了, 中
间隔断了。既然戒惧, 那就是自己知道的时候下的功夫,如果自
己不知道,，那谁在戒惧呢? 这样理解,就会沦为佛家所批评的断
灭禅定。

黄弘纲问:“不管善念恶念,没有真假的区别, 那么独处时, 就
没有无思无虑的时候吗?”

先生说:“戒惧也是念头, 戒惧的念头永不间断。如果戒惧的
念头一旦从心中消失稍有不存，人心不是糊涂,就是被那恶的欲念
所占据。从早到晚, 从生到死, 如果是完全的无思无虑,就是不了
解这一点的重要, 结果要么是一心的糊涂麻木, 要么就是心如死
灰, 身同死尸, 毫无生机。

志道问:“荀子云:“养心莫善于诚…先儒非之, 何也?“”

先生曰:“此亦未可便以为非。诚" 字有以功夫说者。诚是心
之本体, 求复其本体, 便是思诚的功夫。明道说“以诚敬存之 , 亦
是此意《大学少欲正其心, 先诚其意`" 。苟子之言固多病, 然不可
一例吹毛求症。大凡看人言语, 若先有个意见, 便有过当处。 为富
不仁` 之言, 重子有取于阳虎,人便赐圣贤大公之心中

88 | 传习录


------ Page 103 ------
【译文】

志道问:“敬子说“养心最好的办法就是思诚"，程子不赞同，
为(作如区条，

先生说:“不能认为这名话不对。'诚"也可以从身心修养的功
夫上来理解。真诚是心的本体, 要想恢复心的本体, 就要做思诚的
功夫。程颗先生说的“以诚敬存亡”也是这个意思。忆大学》中“要
端正人心，必须先端正他的思想,也是这样。苟子的这句话虽然
有不少毛病, 但我们不应该吹毛求疯。一般来说, 看待别人,如采
预先即有偏见，就会做出不恰当的评价。理子所说的“为写不仁”
的话，就是引用阳虎的话, 由此可见十代圣贤大公无私的品德。

萧惠问:“已私难克, 奈何?”

先生曰: “将汝已私来蔡汝克。” 又四:“人须有为已之心, 方能
克己,能克己 , 方能成已。

萧惠曰:“惠亦颇有为已之心, 不知缘何不能克己?”

先生目:“且说汝有为已之心是如何? ”

惠良久百:“惠亦一心要做好人, 便自谓颇有为已之心。今思
之, 看来亦只是为得个躯壳的已 , 不曾为个真已。

先生目:“真已何曾离躯壳? 恐汝连那躯壳的已也不曾为。且
道汝所谓躯壳的已, 岂不是耳、目、口、鼻、四胶?”

惠目:“正是为此。目便要色, 耳便要声, 口便要味, 四肢便要
逸乐, 所以不能

先生曰:“美色令人目盲, 美声令人耳邦, 美味令人口帮, 驰
验田猎令人发狂。 这都是害汝耳、目、口、鼻、四胶的, 岂得是为
汝耳、目、口、鼻、四肢? 若为着耳、目、口、鼻、四肢时, 便须思量
耳如何听, 目如何视, 曰如何言, 四肢如何动。必须非礼幻视、听、
言、动, 方才成得个耳、目、口、鼻、四肢, 这个才是为蒋耳、目、
口、鼻、四肢。汝今终曰向外驰求, 为名、为利, 这都是为著躯壳外
面的物事。汝车为着耳、目、口、鼻、四肢, 要非礼缴视、听、言、
动时, 岂是汝之耳、目、口、鼻、四肢自能勿视听、言、动? 须由

卷上上 薛侃录 | 89


------ Page 104 ------
汝心。这视听、言、动芭是汝心。注心之视发穿于目; 当必之听
发窃于耳, 汝心之言发穿于口, 汝心之动发穷于四肢。奉无涩心，
便无耳、 目、口、鼻、四肢。所谓当心, 亦不专是那一团血肉。寿是
那一团血肉, 如今已死的人, 那一血团还在, 缘何不能视听、言、
动? 所谓当心, 却是那能视、听、言、动的, 这个便是性, 便是天
理。有这个性, 才能生这性之生理, 便谓之仁。这性之生理, 发在
目便会视, 发在耳便会听, 发在口便会言, 发在四肢便会动, 都只
是那天理发生, 以其主宰一身, 故谓之心。这心之本体, 原只是个
天理, 原无非礼。这个便是注之真已>这个址己是躯壳的主宰。考
无真已, 便无躯帝。真是有之即生, 无之即死。涩若真为那个髓壳
的己, 必须用着这个真己, 便须常常保守着这个真已的本体, 戒慎
不睹, 性惧不闻, 惟慌亏损了他一些。才有一毫非礼萌动, 便如刀
割, 如针刺, 忍耐不过, 必须去了刀, 拨了针。这才是有为已之心，
方能克已。涩今正是认贼作子, 缘何却说有为已之心不能克已?”

【译文】

萧惠问:“自己的私欲难以克服, 怎么办呢?”

先生说:“把你心中的私欲说出来，我蔡你克服。

先生说:“人一定要有为自己的心才能克制私欲, 能克制私欲, 才
能成全自己。

萧惠问:“我也有为自己的心, 却不知为什么不能克制私欲?“

先生说:“你说说你为自己心是什么样的? ”

萧惠沉默了很长时间才说: “我一心想做个好人，, 就认为很有
为自己的心。现在想来, 也只是为一个躯体的自己,而不是为真正
的自己。

先生说:“真正的我什么时候离开过躯体呢? 恐怕你都不曾为
目己的身体考虑过。不就是为了自己的耳杀、眼睛、嘴巴、鼻子和
四肢吗?

萧惠说:“是呀,眼睛要看美色, 耳杀要听美声, 嘴要品尝美
味, 四肢要安逸享乐, 所以不能克制私欲。

90 | 传习录


------ Page 105 ------
先生说:“美色使人眼睛变瞎, 美声使耳杀变故,美味使人口
味败坏, 骑马打猎使人疯狂, 这都是危害你的耳、目、口、鼻、四肢
的! 怎么是满足你的耳、目、口、鼻、四肢呢? 如果真正地想满足
眼睛、耳茶、嘴巴、鼻子、四肢的要求, 就应该考虑耳怎么听, 眼怎
么看, 口和样说, 四肢怎样运动。只有符合礼仪保证不去听、不去
看、不去说、不去做, 这才是实现它们的功用, 满足它们的要求。
你现在整天向外求取, 追名逐利, 这都是围着躯壳外的物欲转。你
要真正为了耳、目、口、鼻、四上肢, 就应该不看、不听、不说、不做
违背礼仪的事。眼睛、耳条、嘴巴、四肢能自动地不看、不听、不
说, 不做吗? 这都是由你的心决定的。这些看、听、说、做都只是
你的心在活动。你的心通过眼睛去看, 通过耳条去听, 通过嘴巴去
说, 通过四肢去活动。如果没有心, 也就无所谓耳、目、口、四肢的
活动。所谓你的心, 也不专指那肉体的心, 若专指那一块血肉，现
在已经死去的人, 他那个血肉心还在, 为什么就不能去看、去听、
去说、去做了呢? 所以你的心就是那个能看、能听、能说、能做的
心, 记不总是人性, 就是天理。有了大性才会产生对应的天理, 这
就是仁。人性的生理, 表现到眼睛上, 就能看, 表现到耳条上, 就
能听, 表现到嘴上就能说, 表现到四肢上, 就能动, 这就是天理在
起作用。因为它主宰我们的整个身体, 所以就叫心。心的本体原
本就是天理, 根本就没有什么不符合人情天理的地方。这个心才
是“真我 , 这个“真我" 才是躯体的主宰。如果没有“真我，也就
没有躯体, 有了“真我"人才有生命, 失去了“真我”人就会死去。
你如果真的想满足躯体的要求, 就必须依靠“真我"，时常存养“真
我 的本体, 在独处时遵慎敬戒, 在别人听不到时也恐慌旦惧,，唯
恐对本心有丝毫的损害。于是, 刚有一点违背人情天理的念头萌
生, 就如同刀割针刺一般, 疼痛难双,必须拿掉刀子, 拔了针刺,，才
能制止对本心的伤害。这样才是有为自己的心, 才能战胜私欲。你
现在好比认贼作子, 为什么还要说有为自己的心, 却又不能克制自
已的私欲呢? ”

卷上 薛侃录 | 91


------ Page 106 ------
【译文】
有一个学生得了眼病, 非常忧狼。先生说:“你这是看重眼睛，
而轻视本心!”

先生警之曰: “吾亦曰幼名志二氏, 目谓既有所得, 谓俩者为不
足学。其后居夷三载, 见得圣人之学奋是其简易广大, 始自叹悔错
用了三十年气力。大抵二氏之学, 其妙与圣人只有芝厘之间。汝今
所学, 万其土董, 轻目信自好符此, 真鸭跑视腐鼠耳。

惠请问二氏之妙。

先生曰:“癌涩说圣人之学简易广大, 汝却不问我悟的, 只问我
悔的。

惠断谢, 请问圣人之学。

先柴目。“流今内是了头事间,得沈允个真要求为圣天的写 , 来

惠再三请。

先生曰: “已与汝一句道尽, 汝尚自不会!”

【译文】

萧惠喜好道教和佛教。

先生告诚他说:“我从小就疾迷于道教和佛教,，自以为学到不
少东西，认为儒家不值得学。后来我在贵州龙场住了三年, 体悟到
圣人学说是如此简易广大宏深, 才开始感叹后悔自己浪费了三十
年的时光。大致来讲, 道家、佛家的学说与圣人儒学只有细微的差
别。你现在所学的都很肤浅，自以为很喜欢道、佛两家的学说到了
这种程度, 真像猫头磨所到了一只腐鼠。

萧惠向先生请教道教、佛教的精髓。

先生说:“刚对你讲圣人儒学简易广大宏深,你不问我体悟的

92 | 传习录


------ Page 107 ------
是什么, 只问我所怀悔的。

萧惠很断愧,向先生道歉,请教圣人儒学。

先生说:“你现在只是为了敷衍我才来问的, 等你真正有了探
求圣人之学的心时,我才告诉你。

萧惠再三请求。

先生说:“已经一名话给你讲完了, 你还没有领会。

刘观时问: ”未发之中 是如何?”

先生曰:“涩但戒慎不睹, 邵惧不闻, 养得此心纯是天理, 便自
观时请略示气象。
先生曰: “星子吃音瓜, 与你说不得。你要知此苦, 还须你自吃。
时目仁在劳, 曰:“如此才是真知, 即是行疾。

一时在座诸友尼有省。
【译文】

刘观时间:“'未发之中 是什么样呢? ”

先生说:“你只要戒慎不睹,，丽惧不闻, 存养心性至纯至精直至
天理,， 自然就明白了。

刘观时请先生简略地说明一下“未发之中”的境界。

先生说:“这就像亚巴吃苦瓜, 没法给你说,你要想知道苦瓜的
苦味, 还得亲自去品党。

这时, 徐爱在旁边, 说:“这才是真正的认识, 也就是实践。

一时在座的同学们都很受启发。

先生昌:“知恒夜即知死生。
问恒夜之道。

曰:“知三则知夜。

曰:“恒亦有所不知乎?“

卷上 薛侃录 | 93


------ Page 108 ------
先生曰:“汝能知层? 懂懂而兴, 春春而食, 行不著, 习不察，
终曰借代,只是梦昼。 和 Was 瞬有存”, 此心悍悍明明, 天理
无一息间断, 才是能知。这便是天德, 便是通乎骨夜之道而知，
更有什么死生? ”

【译文】

萧惠向先生请教生死的道理。

先生说:“认识了白天和黑夜的变化, 就知道了生死。

于是, 萧惠又问怪夜更替的道理。

先生说:“认识了白天就认识了黑夜。

萧惠问:“对白天也有不知道的吗?“

先生说:“你能知道白天吗? 学学乎乎起床, 傻乎乎吃了时人饭，
开始不明白是怎么一回事儿, 习惯以后也不知道为什么会这样, 一
天到晚，锚者沉沉, 这只是大白天睡觉做梦。只有时时刻刻注意存
养本心, 保持本心的清醒明白, 使天理没有一刻间断, 才算是认识了
白天。这就是天理, 明白了笃夜更替的道理, 郧还有什么生死呢?

马子莘问: “修道之教”, 旧说谓圣人品节吾性之固有，以为法
于天下 , 者礼、乐、刑 政之属。此意如何? ”

先生昌:“道即性即命。本是完完全全, 增减不得, 不假修饰
的。何须要圣人品节? 却是不完全的物件。礼、乐、刑、政是治天
下之法, 国亦可谓之教, 但不是子思本旨。震如先儒之说, 下面由
教人道的, 缘何舍了圣人礼、乐、.刑、政之教, 别说出一段“戒慎慌
惧” 功夫? 却是圣人之教为虚设锋。

子曹请问。

先生上曰: “子思性、 道、教篆从本原上说。天命于人, 则命便谓

之性; 率性而行, 则性便谓之道; 修道而学, 则道便谓之教。率性

是“诚者 事, 所谓“自诚明, 谓之性 也。修道是“诚之者 事, 所
谓 “自明诚, 谓之教 也。圣人率性而行即是道。圣人以下未能
性, 于意未免有过不及, 故须修道。修道则贤知者不得而过, 轴不

94 | 传习录


------ Page 109 ------
肖者不得而不及, 都要循着这个道, 则道便是个教。此“教” 字与
天道至教- “风雨霜露, 无非教也 之 '教” 同。'修道" 字与“修
道以仁" 同。人能修道, 然后能不违于道, 以复其性之本体, 则亦
是圣人率性之道疼。下面“歹慎铠惧”便是修道的功夫“中和 ”便.
是复其性之本体。如《4易》所谓“穷理尽性以至于命，“中和”、位
育”, 便是尽性至命。

【译文】

马子莘间:“'修道之教*,， 朱喜说这是圣人规定人性中国有的
道, 作为世人遵守的规范, 如礼仪、音乐、刑法、政治等。这种说法
对吗?“

先生说:“道是人性, 也是天命。道本身就是圆满完全的, 不需修
饰, 无须增减, 何必要圣人去分门别类地制定呢? 只有不完全的东西
才需要加以分门别类。礼仪、音乐、刑法、政治等都是治理天下的制
度, 固然也可以有具有教化的功能, 但不是子思所说教化的本意。如果
真按照朱喜所说的那样, 中下资质的人通过教化才能体悟天道, 为什
么又丢掉圣人制定的礼仪、音乐、刑法、政治的教化不提， 而另讲一套
'戒慎恐惧”的功夫呢? 这是把圣人制定的教化看成摆设了。

马子蒋请教先生。

先生说:“子思所讲的人性、天道、教化, 都是从根本上说的。
体现在人身上就是天命, 也就是人性。完全地遵循人性去生活, 那
么人性也就是天道。为体悟天道而修身养性, 那么道就是教。完
全地遵循人性去生活,只有那些心意真诚, 符合天道的人才能做
到, 也就是4中庸》所说的“自诚明谓之性"。为修养, 体悟天理是
那些心意真诚、遵行天道的人才能干的事, 就是《中庸》里所说的
“自明诚为之教*。圣人完全遵循天性而行, 这就是行天道。所谓
的自我觉悟,才是教化。圣人能完全地遵循人性而生活, 这就是
天道。圣人以下的人, 不能完全地遵循天性去行天道, 他们不是
做得过分, 就是做得不够, 所以必须修道。修养体司天道，贤明的
人不会做过了头, 才智低下的人也不会因此而做得不够。都是要

卷上 薛侃录 | 95


------ Page 110 ------
遵循这个天道,那么天道也就有教化的意思。这个“教* 字与“天
道至' “风雨霜露, 无非教也' 的“教， 字相同。'修道，两个字也
与“修道以仁， 的“修道 相同。人能够修养、体悟天道,不违普
天道, 然后卉能恢复天性的本体,，那也就和圣人率性之道一样了。
《中庸》所说的“戒慎恐惧， 就是修道的功夫,中和' 就是恢复天
性的本体。就像《周易》里所说的“彻底地穷尽天理, 发挥人性，
就能知道天命。 做到思想中正平和就是充分地发挥天性,也就是
完全地遵循天命行事。

黄诚衣问:“先癸于孔子告颜渊为邦之问, 是立万世背行之道，
如何?”

先生曰:“颜子具体圣人。其于为邦的大本大原都已完备。夫
子平曰知之已深, 到此都不必言, 只就制度文为上说。此等处亦不
可忽略, 须要是如此方尽善。又不可因自己本领是当了, 便于防范
上朴益, 须是要“放郑声, 远途人 `。凑颜子是个克己向里、德上用
心的人, 孔子和恕其外面末节或有朴略, 故就他不足处帮补说。大在
他人, 须告以 '为政在人, 取人以身, 修身以道, 修道以仁”，'达
道"，“九经` 及“诚身' 许多功夫, 方始做得。这个方是万世常短之
道。不然只去行了夏时, 乘了括略, 服了周冕, 作了《韶人《4《武》
天下便治得? 后人但见颜子是孔门第一人, 又问个为邦, 便把做天
大事看了。

【译文】

黄诚甫问:“朱喜把孔子回答颜渊如何治理国家的思想看作是
为万世确立了常行的根本准则。这种看法对吗? ”

先生说:“闫渊大体上具备了圣人的素质,他对于治理国家的
道理都已掌握。和孔子平常已很了解颜渊了, 在这里也就没必要再说
这么多了。只就典章制度等说了些, 这些也不能忽略, 加上这些才
算完满无缺。不要以为自己的才能胜任治国安邦了, 就不重视政策
措施的完善。必须禁止郑国的靡摩之音, 远离阿让奉承的小人。尽

96 | 传习录


------ Page 111 ------
管闫渊是个严于律己.性格内向、注重德行的人, 但孔子还是担心
他在制度的细节上有所下漏, 便就他不足的地方加以辅导。如果
是对其他人, 孔子肯定会告诉他“为政在人, 取人以身, 修身以道，
修道以仁"，达道"，“九经"以及“诚身” 等其他许多功夫, 做到这
些, 才能兴国安邦, 这才算是治理国家必须永远遵循的法则。如若
不然, 只去推行夏朝的历法, 乘坐商朝时的车子,穿周朝的服饰，
听《韶》《武》那样的音乐, 天下就能治理好? 后世人只看到颜渊是
孔子的第一个高徒, 又问了和孔子如何治理国家的道理, 就把孔子有
针对性的回答当作教条了。

葡布渊问:“文公人大学 》新本, 先 “格致" 而后“诚意”功夫，
似与首章次第相合。阁如先生从旧本之说, 即 “诚意” 反在“格致，
之前, 于此尚未释然。

先生目: 怀大学》功夫即是“明明德 “明明德"只是个“诚
意` 诚意” 的功夫只是“格物“致知"。大以“诚意”为主, 去用
格物致知”的功夫, 即功夫始有下落。即为善去恶, 无非是“诚
意` 的事。如新本先去穷格事物之理, 即茫茫荡荡, 都无着落处，
须用添个“敬”字, 方才牵扯得向身心上来, 然终是没根源。若须
用添个“敬" 字, 缘何孔门倒将一个最要紧的字落了, 直待千余年
后要人来补出? 正谓以“诚意”为主, 即不须语“和敬” 字。所以提出
个“诚意" 来说, 正是学问的大头脑处。于此不察, 真所谓毫厘之
差 千里之户。大抵和中庸放功夫具是“诚身 ，诚身' 之极便是
至诚" 认大学》功夫只是“诚意` ，诚意` 之极便是“至善` 。功
夫总是一般。今说这里补个“敬`” 字, 那里补个“诚" 字, 未免画

【译文】

葵希渊问:“朱嘉在修改的4大学》新本中认为先有“格物到
知`" 后有“诚意"的功夫, 好像和《4大学》第一章内容的安排顺序是
一致的。如果依据先生《大学》旧本的观点,那么“诚意”反而在

卷上 薛侃录 | 97


------ Page 112 ------
:格物致各" 之前,对此我还没有弄明和白。

先生说: 尺大学》中讲的功夫就是“明明德'。'明明德' 就是
:诚意,诚意" 的功夫就是“格物致各*。如果以“诚意" 为宗旨
做“格物致各"的功夫, 功夫才有落脚点, 也就是说去恶行善无非
是“诚意" 的事情。如果像朱熹先生新本《大学》所讲的那样, 首先
去探究穷尽事物的道理,就会茫无边际, 没有落脚点,很容易地过
失方向。必须再加上一个“敬* 字, 才能在自己的身心上用功夫，
但这终究缺少根基。如果必须要加上一个'敬" 字, 为什么孔子反
而将这一最重要环节遗沁了, 直到千年以后才被后人补上呢? 而如
果以“诚意' 为根本,就不需要另外再加上“获' 字。《大学》旧本之
所以提出“诚意" 来, 这就是做学问根本的出发点。不明白这一点，
就会犯差之毫厘，失之千里的大错。中庸》的核心也主要是讲“诚
身"。'诚身' 的功夫发展的最高境界就是“至诚'。《大学》讲的功夫
就是“诚意,诚意" 的最高境界就是“至善'， 它们所讲的修养功
夫都是一样的。如果在这里另加个“诚' 字, 那里再加个“敬，字，
就不免画蛇添足了。"

98 | 传习录


------ Page 113 ------


------ Page 114 ------


------ Page 115 ------
德洪曰: 苷南元善刻《传习录少于越, 凡二册。下册摘录先师
手书, 凡八篇。其答徐成之二书, 吾师自谓“天下是朱非陆, 论定
既久, 一旦反之为难, 二书姑为调停两可之说, 使人自思得之”。故
元善录为下册之首者, 意亦以是软! 今朱、陆之辨明于天下久锋。
洪刻移师《文录少 置二书于《外集》者, 示未全也, 故今不复录。

其余指知行之本体, 莫详于答人论学与答周道通、陆清伯、欧
阳欠一四书。而谓格物为学者用力曰可见之地, 葛详于答罗整庵一
书。平生冒天下之非诉推陷, 万死一生, 违亿然不筷讲学, 惟您看
人不闻斯道, 流于功利机智, 以曰喷于夷狄禽兽, 而不觉其一体同
物之心, 谈谨终身, 至于此而后已。此孔备以来贤圣苦心, 虽门人
子第未足以慰其情也。是情也, 更详于答聂文戎之第一书。此皆仍
元善所录之旧。而揭“必有事直”即“致良知”功夫, 明白简切, 使
人言下即得入手, 此又莫详于答文凋之第二书, 故增录之。

元善当时测测, 旋能以身明斯道, 鞭至遭奸被矿, 油油然惟以
此生得闻斯学为庆, 而绝无有纤芥伪郁不平之气。斯录之刻, 人见
其有功于同志甚大, 而不知其处时之甚艰也。今所去取, 裁之时义
则然, 非奴有所加损于其间也。

【译文】

德洪谦记: 从前南大吉在浙江刻印《传习录儿上、下两册,， 下册
摘录了先生八篇亲笔书信。其中两封是给徐成之的信, 先生在此信
中说:“世间肯定朱嘉的学说而否定陆九渊的学说, 这种局面的形
成已经很久了, 很难一下子改变过来。 这两封书信兼采两家思想
进行调和, 让读者通过自己的思考得出结论。 所以南大吉把这两
封信放在《传习录少下册的卷首, 原因也许就在于此吧。现在, 朱
嘉和陆九渊两派学说的争论已经大白于天下。德洪现在刻印先生

卷中”钱德洪序 | 101


------ Page 116 ------
的文录时, 把这两封信放到《外集少里,以表明这两封信的思想内
容是不完善的, 所以现在就不再收录了-。

其余的有关知行本体的记述, 最详细的几篇莫过于回答别周道

,陆清伯, 欧阳尝一等的四封信。而论述学者曰常用功学习的格
人 先生一生不顾天下
人非难、旅毁和扎害, 九死一生, 始终坚持宣传自己的学说, 传道
授业, 唯恐我们不能体悟圣人之道而流于追名逐利和计谋之中, 因
此而一天天堕落下去, 与蒙昧之徒以及禽兽为伍而不能领悟天地万
物一体的道理。先生终生都为捍卫自己所体悟到的天道而大声疾
于, 直至死而后四。玫是让孔子和备子以来尝贤的调苦阁A 尺区
-二一一 使先生感到满意。先生在回答材文毅的

一封信中, 这种情怀表现的最强烈。这封信原来在南大吉刻印的
wp GASeean
发挥人心本有的良知。这种修行清楚明白, 简便易行, 使人一听就
能入门。这些思想讲得最详细的又莫过于回答杷文艺的第二封信，
所以, 这次补录进来。

南大吉在当时天下群起攻击先生, 先生处境艰难的情况下, 能
奋不顾身地去体悟圣人和天道,以至于最后遭受奸臣的排挤而被罢
免,但他仍然能心平气和, 并以发扬光大圣人事业看成是人生的幸
福, 心中没有丝毫愤怒郁闷的不平之气。许多人都知道他所刻印的
《传习录》给学生的帮助很大, 却不知道他刻印《传习录》时处境的
艰难。我这次刻印对南大吉旧本的取舍, 是出于目前情况的考虑，
并不是有意对其进行增加和删减。

答顾东桥书

来书云:“近时学者, 务外遗内, 博而衫要。故先生特倡“诚
意" 一义, 针厂襄育, 诚大惠也! ”
吾子洞见时弊如此侨, 亦将何以救之乎? 然则鄙人之心, 吾

102 | 传习录


------ Page 117 ------
子固已一句道尽, 复何言哉? 复何言哉! 若 "诚意”之说, 自是圣
门教人用功第一义, 但近世学者万作第二义看, 故稍与提援紧要出
来, 非副人所能特倡也。

【译文】

你来信说:“现在的学者一味在身心之外去追求而忽略存养本
心, 知识虽然很广博却不得要领。所以先生特别强调“诚意" 这一
点，具有和镍艳时浆, 对症下药的作用, 这对病入豆育的学者真是大
有神益啊! ”

你既然对这个时代的束病洞若观火, 但怎么去匡正救治呢? 我
的思想观点，你已经一语道破了,还有什么好说的呢? 还有什么好
说的呢? 至于“诚意"之说, 本来就是圣人教人用功学习的根本出
发所。但近代学者却偏偏把它放到第二位上, 所以我才稍微重新把
它放到第一位并加以强调而已, 并不是我本人特别提倡。

来书云:“但丽立说太高, 用功太捷, 后生师传, 影响廖误, 未
免哈于佛氏明心见性、定慧顿悟之机, 无怪闻者见疑。

区区格、致.诚、正之说, 是就学者本心曰用事为间, 体究践
履, 实地用功, 是多少次第、多少积累在! 正与空虚顿悟之说相反。。
闻者本无求为圣人之志, 又未尝讲究其详, 遂以见疑, 亦无足怪。
若寿子之高明, 自当一语之下便了然侨, 帮亦谓“立说太高, 用功
太捷”, 何收?

【译文】

你的来信说:“只是恐怕先生的学说立论太高, 而学习实行起
来又太简单方便。学生们相互传承时出现错误, 恐怕就会误入佛教
明心见性、定慧顿悟的禅机思想中, 这也就难怪许多人听了先生的

我关于格物致知.诚意、正心的思想学说, 是就学者本心要在
曰常行事中人体悟、研究、实践、落实, 实实在在地用功夫,多少次

卷中 ”答顾东桥书 | 103


------ Page 118 ------
的反复，多少次的积累。这正好与佛教禅遂额司的思想完全相反。
许多听过我学说的人本来就没有做圣人的志向,又设有仔细的研
完,所以他们有疑问也没什么奇怪的。像你这样聪慧高明的人,本
应该一点就透，却为什么也说我立论太高,学习实行起来又大简单
容易呢?

来书云:“所喻知行并进, 不宜分别前后, 即《中庸少草德性而
道问学” 之功交养互发, 内外本未一以贯之之道。然功夫次第, 不
能无先后之差, 如知食旋食, 知汤万饮, 知衣乃服, 知路乃行,未有
不见是物先有是事。此亦毫厘仅忽之间 , 非谓截然有等, 今曰知之
而明曰力行也。

既云"交养互发, 内外本末一以贯之”, 则知行并进之说无复
可疑疾。又云 “功夫次第, 不能无先后之差”, 无万自相矛盾已乎?
“知食旋食” 等说, 此尤明白易见。但寿子为近闻障蔽, 自不察耳。
夫人必有和欲食之心, 然后知食, 欲食之心即是意, 即是行之始锋。
食味之美恶, 必待人口而后知, 岂有不待人口而已先知食味之美
晋者收?” 必有欲行之心, 然后知路, 欲行之心即是意, 即是行之始
侨。路政之险夷, 必竺身亲履历而后知, 岂有不待身亲履历而已先
知路蚊之险夷者那?“知疡万饮, 知衣旋服”, 以此例之, 恬无可疑。
知如吾子之喻, 是旋所谓“不见是物而先有是事” 者锋。召子又谓
“此亦毫厘做忽之间 , 非谓截然有等, 今曰知之而明曰力行也”, 是

亦察之尚有未精。然就如召子之说, 则知行之为合一并进, 亦自断
无可疑侨。
【译文】

你来信说:“你所说的知行齐头并进, 不应该分成前后两截，
这也就是4中庸》所说的“尊德性而道问学” 的功夫。这两者相互
存养, 相互促进, 本心和外物, 本体与发用都贯穿着完整而不可分
割的天道。但修行功夫由易而难, 由浅入深的次序, 不能没有先后
的差别。比如认识到是食物才吃,认识到是汤才会喝,， 认识到是

104 | 传习录


------ Page 119 ------
衣服才会穿,认识到路才走。不存在没有看到对象却先有行为的。
这种区别也是很细微的, 转瞬即逝的, 并不是说今天认识了, 明天
再去做。”

既然你说“互相促进, 内心与外物, 本与未一以贯之”, 那么知
行并进的说法也就没有什么可怀疑的了。你又说“修行功夫有一个
先后的次序, 不能没有前后的差别”, 这难道不是相互矛盾了吗?
“知食帮食” 等说法, 更是明白易懂。但你被朱喜的观点蒙闹了,而
自己没有察觉。人一定是有想吃的心, 然后认识食物。想吃的心
就是意念,也就是行动的开始。食物味道的好坏，只有吃过才能知
道。哪有一 5还淡娄堆先短着食物呈道好坏的呢? 一定有起走的
心, 然后才认识路, 想走的心就是意念,也就是行走的开始。路途
的艰险与平坦, 只有亲自走过才能知道, 哪里有还没亲自去走就预
先知道路途的艰险与平坦呢?“知汤帮饮, 知衣乃服”, 其他的也都
如此, 没有什么可怀疑的。如果像你所说的那样, 就正是所说的
“没有看到对象却想先去行动"。你又说“这也有细微的差别, 并不
是说, 今天知道了, 等明天再去做那样截然分开”, 这也是你反省还
不够精确。然而就你所说的这些来看, 知行齐头并进的观点,也自
然是没什么可怀疑的了。

awkgniprniawenapheicibenyneinyiiaoiponeein
立教, 介务躬行则可。者真谓行即是知, 和轴其专求本心, 遂遗物理，
必有上暗而不达之处, 抑岂圣门知行并进之成法哉? ”

知之真切笃实处即是行, 行之明觉精察处即是知。知行功夫本
不可离, 只为后世学者分作两截用功, 失却知行本体, 故有合一并
进之说。真知即所以为行, 不行不足谓之知。即如来书所云“知食
万食” 等说可见, 前已略言之锋。此虽吃紧救疯而发, 然知行之体
本来如是, 非以已意抑扬其间, 姑为是说, 以苟一时之效者也。

专求本心, 遂遗物理, 此盖失其本心者也。夫物理不外于吾
心, 外和吾心而求物理, 无物理矣; 遗物理而求吾心, 吾心又何物
收? 心之体, 性也, 性即理也。故有孝杂之心即有孝之理, 无孝亲

卷中”答顾东桥书 | 105


------ Page 120 ------
饶心即无孝之理用; 有出看之已即哺患之副w 元忠姓之心, 即需种
之理侨。理岂外于看心及? 上庵谓“人之所以为学者, 心与理而
已, 心昌主乎一身而实管乎天下之理, 理虽散在万事而实不外乎一
大之心”是基一分一合之间。 而未锡已局学者灾 .对为一铅具此
后世所以有“专求本心遂遗物理”之患。正由不知心即理耳。夫外
心以求物理, 是以有了瞳而不达之处, 此告子义外之说, 乔子所以谓
之不类站也。心拓而已，此基仁促剧个而言谓这全，山大得部出言
谓之义, 以其条理而言谓之理。不可外心以求仁, 不可外心以求
义, 独可外心以求理乎?9 外心以求理, 此知行之所以二也。求理于
吾心, 此圣门知行合一之教, 杏子又何疑乎?

【译文】

你来信说:“真正的认识就是能够去实践, 不能实践的认识是
不足以叫作认识的。这是给学习的人指出的确切实在的方法、如果
使学习的人都去身体力行也可以这样说。如果真的认为实践就是
认识, 就怕学习的人只注重探求本心,， 而遗扎了事物上的道理。这
样, 肯定会有片面和不足, 不能把握事物的道理,怎么会是圣人儒
学认识和实践齐头并进的一贯方法呢? ”

认识的真切笃实就是实践,实践的自觉细致就是认识。认识
和实践的功夫, 本来是不可分离的。只是因为后来的学者把认识
和实践分成两截来用功夫, 才失去了认识和实践的本来面目, 所以
才有合一并进的说法, 所以才有认识才能够去实践,不能实践的认
识不可称为认识。就像你来信所说的, 从认识食物才去吃等的例子
中也可以说明, 这点前面已经简单谈过了。这虽然确实是为了纠
正时弊才提出来的, 但是认识和实践的本体, 本来也就是这样, 并
不是把自己的主观思想括杂其中, 任室杜所出一套东西，以求一时
的效果。专注地探求本心, 而遗忘了事物的道理, 这本身就是失去
了本心。因为事物的道理不存在于我们的心外, 在我们心外去探求
事物的道理, 也就没有什么事物的道理了。抛弃事物的道理去探求
本心, 本心是什么呢? 心的本体, 就是人性, 人性就是天理。所以

5 外 传呈过


------ Page 121 ------
有孝敬父母的心, 就会有孝敬的天理; 没有孝敬父母的心, 也就没
有孝敬的天理。有患诚君王的心, 就会有患诚的天理; 没有患诚君
王的心, 也就没有患诚的天理。天理难道存在于人心之外吗? 朱嘉
说:“人之所以为学者, 心与理而已。心虽主平一身, 而实管平天下
之理。理虽散在万事, 而实不外乎一人之心。 朱喜把天理与本心
先分开然后又合并起来, 难免使学习的人把本心和天理看成两个东
西, 所以后来就有专注探求本心, 而遗总了事物道理的弊病, 正是
因为他们不知道本心就是天理。在心外去探求事物的道理,就会有
片面和错误, 就不能把握事物的道理。告子认为道义是外在的, 熏
子认为告子并不知道什么是道义, 其原因也就在这里。心, 只有一
个。本心的出隐同情就叫作仁爱; 本心合乎人情的天理就叫道义;
心的条理完满就叫作天理。不能在本心之外去探求仁爱, 也不能在
本心之外去探求天理。在本心之外去探求天理, 这样就会把认识和
实践一分为二。在我们的心中去探求天理, 这才是圣人儒学所主张
的认识和实践的统一。对此你又有什么要去怀疑的呢?

来书云: “所释4《大学》古本, 谓致其本体之知, 此固重子尽心
之虽。朱子亦以虚灵知觉为此心之量。然尽心由于知性, 致类在于
格物。

“尽心由于知性, 致知在于格物”, 此语然侨。然而推本君子之
意, 则其所以为是语者, 尚有未明也。朱子以“尽心、知性、知天
寿不吉, 修身以俊” 为知至、仁尽, 圣人之事。知却人之见, 则与朱
了起相反负导夫由尽心.知性、 郑民”者, 生知安秆, 圣大之事旭;
“存心、养性、事天”者, 学知利行, 贤人之事也;“天寿不址, 修身
以傣” 者, 困知勉行, 学者之事也。岂可专以“尽心知性”为知，
“存心养性”为行乎? 召子又闻此言, 必又以为大骇疾。然其间实
无可疑者, 一为召子言之。

夫心之体, 性也; 性之原, 天也。能尽其心, 是能尽其性侨。
《中庸》云:“惟天下至诚为能尽其性。 又云:“知天地之化育, 质诸

卷中 ”答顾东桥书 | 107


------ Page 122 ------
鬼神而无疑, 知天也。” 此惟圣人而后能然。故曰: 此“生知安行 ，
圣人之事也。存其心者, 未能尽其心者也, 故须加存之之功; 心存
之既和久, 不待于存而自无不存, 然后可以进而言尽。盖“知天”之
“知”，如“知州"“知县" 之“知”， 知州则一州之事皆已事也,知县
则一县之事皆已事也, 是与天为一者也。“事天”则如子之事父, 臣
之事君, 犹与天为二也。天之所以命于我者, 心也, 性也, 如但存
之而不敢失, 养之而不敢害, 如 "父母全而生之, 子全而归之”者
也。故曰: 此"学知利行”贤人之事也。至于“天寿不融”, 则己
存其心者又有间矣。存其心者虽未能尽其心, 固已一心于为善, 时
有不存则存之而已。今使之“天寿不融”, 是犹以天寿二其心者也。
犹以天寿二其心, 是其为善之心犹未能一也, 存之尚有所未可, 而
何尽之可云乎? 今且使之不以天寿三其为善之心, 着目死生和天寿
缘有定命, 吾但一心于为善, 修召之身以优天命而已, 是其平曰尚
未知有天命也。事天虽与天为二, 然已真知天命之所在, 但惟恭敬
奉承之而已耳。寿做之云者, 则尚未能真知天命之所在, 狐有所做
者也, 故上曰: 所以立命。立者“创立”之“立”, 如 “立德" “立言”、
立功” “立名”之类。凡言“立”者, 皆是昔未学有而今始建立之
谓, 孔子所谓 “不知命, 无以为君子”者也。故曰: 此“困知勉行”，

今以“尽心、知性、知天”为格物致知, 使初学之士尚未能不
二其心者, 而遗责之以圣人生知安行之事, 如捕风捉影,茫然莫
知所措其心, 几何而不至于“率天下而路”也? 今世致知格物之
疯, 亦居然可见疾。吾子所谓“务外遗内, 博而守要”者, 无乃亦
之所以骨天下之非笑, 忘其身之陷于罪玖, 鹃鹃其言, 其不容已
者也。

【译文】
你来信说:“你在注释4大学》旧本时认为,致知是获得对心
的本体的认识。这固然与重子“尽心"说的宗旨相符, 而且朱喜也

108 | 传习录


------ Page 123 ------
用虚灵知觉指心的本体。但尽心是由于认识了人的本性, 致知却
尽心是由于认识了人性, 致知依赖于格物, 这样说是对的。但
有, 我仔细推殴你的用意, 你所以说这话是因为对我的学说还有不
明白的地方。朱喜认为“尽心、知性、知天”是格物致各,“存心、
养性、事天”是诚意、正心、修身,“天寿不吉, 修身以俊” 是认识的
最高境界, 是仁爱的顶点, 是圣人的事业。但是我的看法与朱熹正
好相反。 尽心、知性、知天”就是天生而知,自然能行, 是圣人才
能做到的事;“存心、养性、事天”是学习了才懂得, 能够顺利实践，
这是贯人才能做到的事情;“天寿不惑,修身以俊,”是艰难认知、
勉强实践, 是学者的事情。怎么能只把“尽心、知性” 看作认识, 把
存心、养性”看作实践呢? 你乍一听我这样说, 肯定又会吃惊不
小, 但是这实在是没有什么可怀疑的, 让我逐一给你解释。
心的本体, 就是人性; 人性的本原, 就是天理。能彻底地发挥
本心, 就能充分地发挥本性《中庸》里面说:“只有天下最虞诚的
人才能充分发挥他的天性。 又说:“明白天地万物的生化孕育”求
证鬼神而没有疑问, 这就是知天。”这只有圣人才能做得到。所以
说, 这就是天生而知,自然能行, 是圣人才能做的事。存养本心，
息还不能充分发挥本心, 所以必须加上存养的功夫。必须存养很
长时间, 不需要去存养, 也自然能无时无刻不在存养, 才能进一步
充分发挥本心。知天”的“知” 就是知州、知县的“知"。知州，就
筷一州的事都是自己的事; 知县, 就是一县的事都是自己的事。“知
天 ,就是与天合而为一;“事天”, 就像儿子侍奉父亲, 臣子侍奉君
手一样; 这还是把人与天分成两个东西, 还是没有与天合而为一。
上天所赋予我们的, 是本心、本性, 我只能小心存养而不敢丧失、
所以说, 通过学习致知, 能够顺利实践, 是贤人所做的事。至
于“和天寿不下”的人, 与存养本心的人又有一定的距离。存养本心
的人,，虽不能充分发挥本心, 但已经在一心为善了。只不过有时失
去了本心, 存养它就行了。现在要求人不管寿命长短都始终如一，

卷中 ”答顾东桥书 | 109


------ Page 124 ------
是由于还有人因为寿命有长短而心生杂念。因为命长命短而三心
二意, 是因为他行善的心还不能始终如一。这时, 说明他对本心的
存养也不一定行, 还谈尽心呢? 现在使人不因为寿命长短而改变行
善的心, 换旬话说, 生死天寿都有一定的天命, 我只要一心向善，
加强修养以等待天命的安排而已。由于平时还不知道有天命。事
天”虽然本心与天分裂为二, 但已经知道天命了，人只要蕉共敬敬
地遵循天理就行了。至于说, 等待天命的安排,那就是还不能真
正了解天命, 所以还要等待。所以我说:“这就是安身立命。“立”
就是“创立”的“2 人像“轴和德上下“二 齐台“动”的交街泪的
“立”, 凡说到“立”, 都是原来没有, 而现在才开始建立的意思, 也
就是孔子所说的“不知道天命, 不能成为君子”的那种人。所以我
说, 这就是认知艰难、和勉强实践, 是学者的事情。现在把“尽心，
知性,，知天”看作格物致知, 在初学的人还不能做到专心的时候，
就立刻要求他去做圣人那种天生而知、自然能行的事, 这就像捕风
捉影, 让人荡然不知所措。这怎能不把天下人引向疲于奔命的地
步呢? 如今社会上致知格物的整病, 已经很暴露了。你所说的那
种重视外在事物的学习, 而忽视存养本心, 学识广博而不得要领，
难道不也是这种过失造成的吗? 这是做学问最重要的地方, 这里
出差错了,就会处处凤错。这正是我甘冒着被天下讽刺、读笑, 不
顾自己遭受迫害打击的危险, 而坚持不懈地宣传我的观点的原因。

来书云:“闻语学者, 万谓“即物穷理之说亦是玩物丧志”, 又
取其“厌繁就约" “涵养本原` 数说标示学者, 指为晚年定论, 此亦
臣非。

朱子所谓格物云者, 在即物而穷其理也。即物穷理是就事事物
物上求其所谓定理者也, 是以君心而求理于事事物物之中, 析心与
理而为二侨。夫求理于事事物物者, 如求孝之理于其亲之谓也。求
孝之理于其亲; 则孝之理其果在于吾之心那? 抑果在于亲之身那?
假而果在于亲之上身, 则亲没之后, 吾心遂无孝之理软? 见笑子之人
井, 必有侧隐之理, 是侧隐之理果在于掺子之身钦?”抑在于吾心之

则Oil 苇司属


------ Page 125 ------
良知欢? 其或不可以从之于井欢, 其或可以手而援之软?” 是恬所谓
理也。是果在于稀子之身软? 抑果出于吾心之良知软? 以是例之，
万事万物之理莫不恬然, 是可以知析心与理为二之非侨。夫析心与
理而为二, 此告子义外之说, 重子之所深辟也。“务外遗内, 博而朝
要”, 召子既已知之锋, 是果何谓而然哉? 谓之玩物丧志, 尚犹以为
不可葡?

若鄙人所谓致知格物者, 致吾心之良知于事事物物也。吾心
之良知即所谓天理也, 致吾心良知之天理于事事物物, 则事事物物
和皆得其理疾。致如心之良知者, 致类也。事事物物和尼得其理者, 格
物也。是合心与理而为一者也。合心与理而为一, 则凡区区前之所
云, 与朱子上晚年之论, 皆可以不言而喻侨。

【译文】

你来信说:“听说您对学习的人说,从事物上探求道理也就是
玩物表志, 却又收录了朱熹的删繁就简, 涵养人之本原的几封书
信来开导、启发学生, 说这是朱喜晚年所坚持的思想,恐怕并不是
这样。

朱喜所说的格物, 就是从事事物物上穷究事物的道理。即物穷
理, 是从事事物物上探究事物固有的道理, 这是用我们的心到事事
物物上去探求道理, 把本心和天理分成两个东西。在事事物物中探
求道理, 就如同在父母那里去探求孝敬的道理。在父母那里探求孝
敬的道理, 那么孝敬的道理是在我们自己的心里呢? 还是在父母身
十呢7 如果在父母身上， 那么父母死了以后, 我们的心里就再没有
什么孝敬的道理了吗? 看到小孩掉到井里,必然会在心中产生届隐
同情。这个届隐同情的道理, 到底是在小孩身上呢? 还是在我们本
心的良知上呢? 也可能不会跟小孩子一同掉进井里去,也可能用手
就可以把孩子救上来, 这都是所说的道理。这道理到底是在孩子身
上呢? 还是出于我们心中的良知呢? 从这个例子可以类推及万事
万物, 都是如此。可见, 把本心和天理分割开来是错误的。把本心
和租 理分制鹃三;迹下是告耶以义汶钛的观响,这也正是量子所极

卷中 ”答顾东桥书 | 111


------ Page 126 ------
力反对的。重视外在事物的学问, 忽视内在修养, 学问广博而不得
要领, 你既然已经知道这些, 应该如何评价它才合适呢? 我把它叫
玩物丧志,难道还有什么不对吗? 我所说的格物致知, 就是把我心
中的良知应用到事事物物上。

我心中的良知,也就是所谓的天理, 把我心中良知天理应用到
事事物物上,那么事事物物都能得到天理了。致我心中的良知, 就
是认识; 事事物物都能得到天理, 这就是格物, 这就是把本心和天
理合而为一了。知道本心和天理的统一, 那么我前面所说的这些，
和朱子晚年的论述都是不言而喻的了。

来书云:"“人之心体, 本无不明, 而气拘物项, 鲜有不氏。非
学、问、思、辨从明天下之理, 则善恶之机、真安之辨不能自觉 , 任
情阁意, 其害有不可胜言者人疾。

此段大略似是而非。盖承沿旧说之弊, 不可以不辩也。夫学、
问、思、辨行医所以为学, 未有学而不行者也。如言学孝, 则必服
务奉养, 躬喘淘道, 然后谓之学。电徒悬空口耳讲说, 而遂可以谓
之学孝乎? 学射则必张号挟矢, 引满中的; 学书则必伸纸执笔, 操
解染萌。尽天下之学, 无有不行而可以言学者, 则学之始固已即是
行疾。等者, 敦实等厚之意。已行侨, 而敦笃其行, 不息其功之谓
尔。盖学之不能以无疑, 则有问 , 问即学也, 即行也; 又不能无疑，
则有思, 思即学也, 即行也; 又不能无疑, 则有辨, 辨即学也, 即行
也。辨既明锋, 思既慎侨, 问既审侨, 学既能锋, 又从而不息其功
马, 斯之谓等行, 非谓学问思辨之后而始措之于行也。是故以求能
其事而言谓之学, 以求解其惑而言谓之问, 以求通其说而言谓之
思, 以求精其察而言谓之辨, 以求履其实而言谓之行。盖析其功而
言则有五, 合其事而言则一而已。此区区心、理合一之体, 知、行
并进之功, 所以异于后世之说者, 正在于是。

今召子特举学、问、思、辩以穷天下之理, 而不及笃行, 是专
以学.问、思、辩为知, 而谓穷理为无行也已。天下岂有不行而学
者收? 则有不行而遂可谓之穷理者收? 明道云:“只穷理, 便尽性

112 | 传习录


------ Page 127 ------
至命。故必仁极仁而后谓之能穷伍之理, 义极义而后谓之能穷义
之理。仁极仁则尽仁之性疾, 义极义则尽义之性侨。学至于穷理至
锋, 而尚未措之于行, 天下宁有是收9 是故知不行之不可以为学，
则知不行之不可以为穷理锋; 知不行之不可以为穷理, 则知知行之
合一并进, 而不可以分为两节事侨。

夫万事万物之理不外于吾心, 而必曰穷天下之理, 是列以在
心之良知为未足, 而必外求天下之广, 以神补增益之, 是犹析心与
理而为二也。夫学 、问、思、辨、 等行之功, 虽其困勉至于人一己
百, 而扩充之极至于尽性知天, 亦不过致吾心之恨知而已。民知之
外, 岂复有加于毫末乎? 今必曰穷天下之理, 而不知反求诸甚心，
则凡所谓善恶之机、真妄之辩者, 售吾心之良知, 亦将何所致其体
察乎? 君子所谓“气拘物蔽"者, 拘此项此而已。今欲去此之熙，
不知致力于此, 而欲以外求, 是犹目之不明者, 不务服药调理以治
其目, 而徒伐伐然求明于其外, 明岂可以自外而得哉? 任情盗意
害, 亦以不能精察天理于此心之良知而已。此诚毫厘千里之请者，
不容于不辨。吾子组谓其论之太刻也!

【译文】

你来信说:“人心本体, 本来都是清楚明白的, 由于受气的束
缚和外物的蒙蔽,很少有不锚了的。如果不通过学习、提问、思考、
论辩来体悟天下的道理, 那么善恶的缘由、真假的区别, 都不能察
党 ，  下 会人次意亡为, 所产生的危害将是不可言说的。

这段话似是而非, 这是沿袭以前的错误说法, 不能不辩个明白。

学习、提间、思考 、 辩论、实践, 这都是所说的学习。没有学习了而
不能实践的。比如学习孝敬, 就必须服侍奉养父母,亲自实践孝的
道理, 然后才叫做学习。哪能凭空说说就可以叫做学习孝敬了呢?
学习射箭, 就必须弯弓搭稍, 拉弓弦以击中目标。学习写字, 就必
须准备好笔墨纸现， 切实去写。天下所有的学习, 没有不去实践就
可以叫作学习的。所以学习的开始, 本来就已经是实践了。等就是
切切实实的意思。说的是虽然已经实践了, 但是还要做得切切实

卷中”答顾东桥书 | 113


------ Page 128 ------
实,， 从不间断地下功夫。学习不能没有上疑问, 有了提问, 提问也是
学习, 也是实践。不能没有妖问,也就有了思考,思考也就是学习，
也就是实践。思考不能没有疑问, 所以也就有了辩论, 辩论也是学
习, 也是实践。辩论明白了, 思考已经谨慎了, 提问已有了答案了，
学习也就可以了, 还坚持不断地用功, 这才叫等行。并不是说在学
习、提问、思考, 辩论之后再着手去实践。

所以, 从希望做成某件事来说, 叫作学习; 从希望解除困惑来
说, 叫作提问; 从希望通晓事物的道理来说, 叫作思考; 从精细的
考察来说, 叫作论辨; 从力图切切实实地做来说, 叫作实践。分析
它们的功用，有五个方面; 综合它们所和干的事, 只是一件。我的这
种本心和天理合而为一的本体, 认识和实践齐头并进是下功夫的
主张, 不同于朱熹的地方就在这里。而现在你只举出学习、提问、
思考、辨论的例子来穷完天下的道理, 而没有说到笃行, 这样只把
学习、提高、思考、辩论当作认识, 而穿理之中就没有实践了。天
下哪有不去实践而学习的呢? 哪有不实践就可以叫作穷尽天理的
呢? 程明道说:“只益理, 便尽性至命。 所以, 必须把仁爱实践到
极点,然后才能宅尺了仁爱的理。把道义实践到极点, 然后才能说
穷尽了道义的理。把仁爱实践到最高的仁爱,就能彻底发挥仁爱的
天性。把道义实践到最高的道义, 就是彻底地发挥了道义的天性。
学习已经能把天理穷尽到极点, 然而还没有付诸实行, 天下有这样
的情况吗? 由此可知, 不去实践,就不能称之为学习, 不去实践，
也不能称之为穷理。明白不去实践就不能称之为穿理, 就能明白知
行合一、知行并进的道理,就不会把知与行看作两件事了。

万事万物的道理, 不存在于我们心外。说一定要穷尽天下的
道理, 这大概是认为我们心中的良知有什么不完满, 所以一要向外
面去探求天下众多的事物, 叫弥补本心的不足。这仍然是把本心
和天理分成两个东西。学、问、思、辩笃行的功夫, 虽然有的人因
天资较差, 要付出比别人多百倍的艰苦努力, 但达到了尽性知天这
一功夫的最高境界,也只不过是彻底地发挥心中的良知而已。良
知以外, 还能再增加丝毫吗? 现在一定要说穷尽天下的道理,而不.

114 | 传习录


------ Page 129 ------
知道在我们内心去探求,那么所说的善恶的缘由、真假的区别，离
开了心中的良知, 又到哪里去体察呢? 你所说的气的束缚和外物的
蒙蔽, 不是别的, 正是受“穷天下之理”的约束和蒙芒。如今要想去
除这一浆病, 不知道在内心用功却要向外探求, 就像眼睛有病的人
看不清楚, 不用服药调理来治疗, 却盲目地要到身外去找光明。光
明怎么能在身外得到呢? 纵情盗意的浆病, 也就是因为不能在人心
的良知中具体入微地体察天理罢了。这样差之毫厘, 廖之千里的情
况, 不能不辨别清楚。请你不要以为我讲得太苛刻了。

来书云: “教人以致知、明德, 而戒其即物穷理, 诚使借暗之士
深居端正, 不闻教告, 遂能至于知致而德明乎? 纵令静而有觉, 稍
悟本性, 则亦定慧无用之见, 果能知古今、达事变而致用于天下国
家之实否乎? 其曰"知者意之体, 物者意之用 ，格物如格君心之
非之格` 。语虽超悟独得, 不中陈见, 抑邵于道未相吻合?“

区区论致知格物, 正所以穷理, 未尝戒人穷理, 使之深居端坐
而一无所事也。帮谓即物穷理, 如前所云务外而遗内者, 则有所不
可耳。昏暗之士, 果能随事随物精察此心之天理, 以致其本然之良
知, 则“虽愚必明, 虽柔必强"“。大本立而达道行, 九经之属可一以
贯之而无遗侨, 尚何患其无致用之实乎? 彼闫空虚静之徒, 正惟不
能随事随物精察此心之天理, 以致其本然之良知, 而遗弃伦理, 寂
灭虚无以为常, 是以“要之不可以治家国天下”"。识谓圣人和穷理尽
性之学, 而亦有是弊哉?

心者, 身之主也, 而心之虚灵明觉, 即所谓本然之良知也。其
虚灵明觉之良知应感而动者, 谓之意。有知而后有意, 无知则无意
锋。知非意之体乎? 意之所用必有其物, 物即事也。如意用于事
亲, 即事亲为一物; 意用于治民, 即治民为一物; 意用于读书, 即读
书为一物; 意用于听讼, 即听讼为一物。凡意之所用, 无有无物者。
有是意即有是物, 无是意即无是物锋, 物非意之用乎”

“格”字之义, 有以“至”字训者, 如 “格于文祖"`、“有苗来
格”, 是以“至”训得也。然“格于文祖”, 必纯学诚敬, 幽明之间

卷中”答顾东桥书 | 115


------ Page 130 ------
无一不得其理, 而后谓之“格"”。有苗之项, 实以文德诞甫而后
“格”, 则亦兼有“正“字之义在其间, 未可专以“至”字尽之也。
如 “烙其非心"“大臣格君心之非”之类, 是则一皆“正基不正以
归于正”之义, 而不可以“至”字为训矣。且《大学六格物”之训 ，
又安知其不以“正”字为训, 而必以“至”字为义乎?9 如以“至”字
为义者, 必斩“穷至事物之理”, 而后其说始通。是其用功之要全
在一“穷”字, 用力之地全在一“理”字也。若上去一“穷”下去
一“理” 字, 而直目“致知在至物”, 其可通乎? 夫“穷理尽性”, 圣
人之成训, 见于《系辞》者也。苟格物之说而果即穷理之义, 则圣
人何不直上“致知在穷理”, 而必为此转折不完之语, 以启后世之
浆政?

盖《大学光格物”之说, 自与4系辞区穷理”大旨虽同，而微
有分辨。穷理者, 兼格、致.诚、正而为功也。故言穷理则格、致、
诚、正之功缘在其中, 言格物则必兼举致知诚意、正心, 而后其功
始备而密。今偏举格物而遂谓之穷理, 此所以专以穷理属知, 而谓
格物未常有行, 非惟不得格物之上骨, 并穷理之义而失之侨。此后世
之学所以析知 、 行为先后两蕉, 曰以支离决裂, 而圣学益以残上者，
其端实始于此。理子盖亦未免承沿积习, 则见以为于道未相吻合，

【译文】

你来信说:“和您要学生去致知、明德, 却告诚他们不要去从事
物上穷尽天理。假如让糊涂的人深居静坐, 不听别人的教诲和告
诚, 就能有知识, 就能有德行了吗? 即使他在宁静中有所觉悟，对
本性有所省悟, 那也是佛教定慧之类的无用东西, 难道他真能知晓
古今, 通达事变, 在安邦治国时能派上用场吗? 您说“知是意之体，
物是意之用"，'格物如格君之心是非之格`,话虽说得超悟， 有不落
俭套的独特之处,只丽怕与道并不吻合。

我所讲的致知格物, 正是为了穷理, 并没有不让人去穷理,而
要他深司静坐, 无所事事。如果把从事物上去穷尽天理理解成前面

116 | 传习录


------ Page 131 ------
所讲的注重外在知识,轻视内在修养的意思, 的确是我所反对的。
糊涂的人,果真能在事物中具体细微地体察人心中的天理, 发现其
固有的良知, 那么, 昌味的一定能变得聪明, 柔弱的也一定能变得
刚强。他就能立大本, 行大道, 九经之类也都可以一以贯之而无所
和遗漏。怎么还会担心没有实际用途呢? 那些只讲空虐寂静的人, 正
因为不能在事物中细致入微地体察心中的天理, 以发现固有的良
知, 因而遗弃了伦理, 并以寂灭虚无为正常。所以他不能治理好家
庭、国家和天下。谁说圣人的穷尽天理, 彻底地发挥人性也有这样
的弊病呢?

心是身的主宰，而心的昭明灵觉, 也就是它本然的良知。唐灵
明觉的良知, 因感应而触动, 就叫意。有知, 然后有意,天知也就
无意了。知不是意的本体吗? 意要作用,一定有相应的事物。事
物,， 也就是事情。比如想到侍奉父母, 侍奉父母就是一个事物。想
到治理百姓, 治理百姓就是一个事物。想到读书,读书就是一个事
物。想到断案, 断案就是一个事物。凡是想到的地方, 总会有事物
存在。有这个意, 就有这个事物。没有这个意,， 也就没有这个事
物。事物不是意的作用吗?

“格” 的意思，有用“至"来解释的。如“格于文祖*,“有苗来
格”的“格”，就是用“至"来解释的。但是,到文祖唐前稍黄，必
须纯孝蕉敬, 对世人和鬼神的道理, 无所不知, 然后才巴格。昔人的
顽固、愚钝, 只有推行礼乐教化, 然后才能格。可见, 格也包含有
“正” 的意思, 不能认为“至”就说完了格的意思。如“格其非心”、
“大臣格君心之非” 的“格”, 都是纠正错误以达到“正” 意思, 这就
不能用“至"来解释了。对《大学》的“格物”又怎么知道不能用
“正” 去解释而一定要用“至” 去解释呢? 如果用“至”的意思，必
须说“穷至事物之理。” 而后面这种解释才通顺。用功的要点,全在
一个“穷” 字上。用功的对象, 全在一个“理" 字上。如果前面去
掉了“穷"字, 后面去掉了“理” 字, 而直接说致知在至物, 这能说
得通吗?“穷理尽性" 是圣人旱有的教导, 已写在《系若》上了。候
如格物果真就是穷理的意思, 那么圣人为什么不直接说“致知在和

卷中 ”答顾东桥书 | 117


------ Page 132 ------
理”, 而一定要多一个转折, 使语意不完整,而导致后来的束病呢?

《大学》的“格物”之说,与《周易少的“穷理 ，大义虽然相同，
但又有细小的差别。穷理, 包括格物、致知. 诚意、正心等成就自
已的功夫。所以一说穷理, 那么格物、致姑、 诚意、正心的功夫就
都有了。说格物,，那就必须再说致和如、诚意、正心, 然后格物的功
夫才能完整而严密。现在片面地把格物提出来, 并说它就是穷理。
这就是只把穷理看作认识,而认为格物不包括实践。这样不仅不能
明白格物的本义, 连穷理的意思也误解了。后世的学问之所以把认
识和实践分成两截, 使认识和实践曰益支离破碎, 圣人之学越来越
残缺暗淡,其根源就在这里。大概你也难免承缆旧说, 于是认为我
的主张与天道不符, 这也就不奇怪了。

来书云:”“谓致知之功, 将如何为温请、如何为奉养即是诚意，
非别有所谓格物, 此亦恶非。

此旋吾子和目以己意撕度到见而为是说, 非副人之所以告吾子独
侨。奉果如吾子之言, 于复有可通乎?9 盖却人之见, 则谓: 意欲温
请、意欲奉养者, 所谓意也, 而未可谓之诚意; 必实行其温请奉养
之意, 务求自悦而无自其, 然后谓之诚意。知如何而为温请之节、
知如何而为奉养之宜者, 所谓知也, 而未可谓之致知; 必致其知如
何为温请之节者之知, 而实以之温请, 致其知如何为奉养之宜者之
知, 而实以之奉养, 然后谓之致知。温请之事, 奉养之事, 所谓物
也, 而未可谓之格物; 必其于温请之事也, 一如其良知之所知当如
何为温请之节者而为之, 无一毫之不尽, 于奉养之事也, 一如其良
知之所知当如何为素养之宜者而为之, 无一毫之不尽, 然后谓之格
物。温请之物格, 然后知温请之良知始致; 奉养之物格, 然后知奉
养之良知始致。

故曰: “物格而后知至。 致其知温请之良知, 而后温请之意
始诚; 致其知奉养之良知, 而后奉养之意始诚。故曰“知至而后意
减"。此区区诚意、致知. 格物之说盖如此。吾子更熟思之, 将亦无
可疑者侨。

118 | 传习录


------ Page 133 ------
【译文】

你来信说:“致如的功夫就是如何使父母冬温夏凉，  ai
们素养适宜, 这就是诚意, 此外没有什么所谓的格物。这恐怕也
不对。

这是你用自己的思想来揣度我的  轴本  并非是我这样对你讲

< 如果像你所讲的那样, 能说得通吗? 我的看法是: 想让父母冬

-一 想对他们奉养适宜, 这只是意念, 但不能叫诚意。必须切

= 了使父母冬温夏凉、 过养运宜， 并且在做的时候感到愉快而
不是违心，这才叫诚意。知道怎样使父母冬温夏凉、知道怎样很好
地侍养父母, 这仅仅是知, 但还不能叫致知。必须知道了, 并且切
实做到了, 这才能叫致知。冬温夏凉、奉养适宜这些事, 这是物，
而不能叫作格物。对于使父母冬温夏凉和供养适宜的事, 必须按照
良知的要求去做, 没有丝毫的保留, 这才叫作格物。冬温夏凉这个
物“格”了, 然后很好地素养父母的“良知”才算是“致”了。

所以《大学》说:“物格而后知至。 达到了那个知道冬温夏凉
的良知, 使父母冬温夏凉的意念才能诚。所以《大学》中说:“知至
而后意诚。 我的诚意、致各、格物的观点大致就是这样。希望你再
仔细想想,就不会有什么疑问了。

来书云:“道之大端易于明白, 所谓 “良知良能, 思夫帅妇可与
及者"。至于节目时变之详, 豪厘千里之次, 必待学而后知。今语
孝于温靖定省, 熟不知之? 至于铎之不告而亡, 武之不匡而兴师，
养志、养口, 小杖、大杖, 割股、访幕等事, 处溃处变、过与不及之
间, 必须讨论是非,以为制事之本。然后心体无项, 临事无失。

“道之大端易于明白”, 此语诚然。顾后之学者忽其易于明白
者而弗由,而求其难于明白者以为学, 此其所以“道在撑而求诸远，
事在易而求诸难” 也。熏子云:“夫道丰大路然, 岂难知哉?人病不
由耳。 良知良能, 思夫思妇与圣人同。但惟圣人能致其恨知,而思
夫思妇不能致, 此圣轴之所由分也。

“节目时变”, 圣人夫岂不知, 但不专以此为学。而其所谓学

卷中”答顾东桥书 | 119


------ Page 134 ------
者, 正惟臻其良知, 以精审此心之天理, 而与后世之学不同耳。香
子未眠良知之致, 而汲汲在顾是之忧, 此正求其难于明白者以为学
之整也。夫良知之于节目时变, 犹规矩尺度之于方圆长短也。节目
时变之不可预定, 犹方圆长得之不可胜穷也。故规抢诚立, 则不可
其以方圆, 而天下之方圆不可胜用侨; 太度诚陈, 则不可其以长短，
而天下之长短不可胜用人矣; 良知诚致, 则不可坎以节目时变,而天
下之节目时变不可胜应侨。训厘千里之证, 不于看心恨知一念之微
而察之, 亦将何所用其学乎?9 是不以规矩而欲定天下之方圆, 不以
尺度而欲尽天下之长短。吾见其乖张户房, 曰劳而无成也已。

吾子谓“语孝于温靖定省, 熟不知之”, 然而能致其知者鲜
侨。若谓粗知温请定省之仪节, 而遂谓之能致其知, 则凡知君之
当仁者, 惨可谓之能致其仁之知; 知臣之当忠者, 皆可谓之能
其忠之知, 则天下识非致知者那? 以是而言可以知, “致知”之必
在于行, 而不行之不可以为“致知” 也, 明侨。知行合一之体, 不
益较然疾乎?

夫老之不告而人, 岂玫之前已有不告而娶者为之准则, 故竹
得以考之何典、问诸何人而为此收? 抑亦求诸其心一念之良知, 权
轻重之宜, 不得已而为此那? 武之不匡而兴师, 岂武之前已有不葬
而兴师者为之准则, 故武得以考之何典、问诸何人而为此收? 抑亦
求诸其心一念之良知, 权轻重之宜, 不得已而为此收? 使王之心而
非诚于为无后, 武之心而非诚于为救民, 则其不告而亡与不匡而兴
师, 旋不孝不忠之大者。而后之人不务致其良知, 以精察义理于此
心感应酬酥之间, 顾欲悬空讨论此等变常之事, 执之以为制事之
本, 以求临事之无失, 其亦远侨。其余数端皆可类推, 则十人致知
之学从可知侨。

【译文】

你信中说:“圣道大的方面较容易明白, 就如你所说的“良知良
能,即使思夫愚妇也能明白"。至于细节内容随时代而变化, 则差
之毫厘, 廖以于里,必须学习以后才能知道。现在要在温靖定省上

120 | 传习录


------ Page 135 ------
孝敬父母, 哪一个人不明白呢? 至于用未襄告父亲就仙帮, 武王没
安葬文王就兴兵伐纠,曾子购养父亲是遵从父亲的意愿,而曾元购
养父亲只是让父亲活命, 父亲小的惩罚应敢于承受, 大的惩罚就逃
避, 割股疗亲、结庐守孝等事, 在正常和不正常, 过分和不足之间，
必须要讨论出个是非曲直, 作为处理事情的标准, 然后人心的本体
才能不被蒙蔽, 遇到事情时才能没有过失。

“圣道大的方面容易明白", 这话很不错。然而看看后来的学
者,忽略容易明了的大道理而不去遵循, 却把那些难以明白的东
西作为学问, 这就是孟子所说的“道在近而求诸远，事在易而求诸
难"。一子说:“圣道就像是大路, 难道很难认识吗? 人们的问题在
于不去探求罢了。 在良知良能方面, 常人与圣人是相同的, 但是只
有圣人能致其良知, 而平铝人却不能, 这是两者的差别所在。

具体内容会随时变化, 圣人怎能不知道呢? 但是, 圣人不把它
当作学问。圣人所谓的学问, 只是致其良知以精确地体察心中的天
理, 这与后世所说的学问不同。你不花时间去致良知, 却念念不豆
为这些小问题担忧, 这正是犯了“把追求难以明白的作为学问” 的
浆病。良知对于随时变化的细节性的东西,就像规矩太度与方圆的
大小关系一样。随时变化的细节性的东西不可能预先确定, 好比方
圆长短无穷无尽。所以, 规竹一旦确定, 方圆与否就非常明了,而
天下的方圆也就用之不尽了。扩度一旦确定, 方圆的大小就十分清
楚, 而天下方圆的大小与否也就用之不尽。确实达到了和良知,细节
性的东西随时变化也就显露无距了, 而天下不断变化的细节性的东
西也就都能应付了。差之毫厘就会有千里之廖, 不在我们心中良知
的细微处去认真体察它, 所学的东西又有什么用呢? 这就好像不用
规矩却要定天下的方圆, 不用太度却要穷尽天下的长短大小一样。
我看这种功诞的做法,只会是徒劳无益。

尔说在温靖定省上要孝敬父母,谁不知道? 但是真正能致知
的人却很少。如果说粗略知道一些温靖定省的礼仪, 便说他能致
知了。那么, 凡是知道做君王应当仁爱的人, 都可以说他能致仁爱
的良知; 凡是知道大臣应当患心的人, 都可以说他能致患诚的良知

卷中 ”答顾东桥书 | 121


------ Page 136 ------
了。 这样, 天下还有谁没有致良知呢? 由此看来,“致各”一定要
付诸实践， 没有实践就算不上致各, 这是很清楚的。知行合一的本
体, 不是更加明了吗?

至于用不征求父亲的意见就娶麦, 难道是在用之前已经有这样
的先例作为标准，因而是用考证于什么典籍, 请教了什么人才这样
做的吗? 还是他根据心中的一念良知, 在权衡轻重利头以后, 迫不
得已才这样做呢? 武王不安闫文王就去讨伐商纠, 难道之前就有这
禅的先例作为标准, 因而使武王考证于什么典籍, 请教了什么人以
后, 才这样做? 还是他根据自己心中的一念良知, 权衡轻重利头以
后, 迫不得已才这样做呢? 如果缀不是真的害怕没有后代, 武王不
是真心要救民于水火，那么,不告诉父母就要麦, 不安葛父亲就去
讨伐商纠, 就是最大的不患不孝了。但是, 后人不努力致良知, 不
在处理事情时具体细致地体察心中的天理, 反而任空去讨论这些
不正常的情况, 把这些看成是待人处事的原则,以求遇事时不犯错
误，那就相差太远了吧! 其祭几点,都可以根据上述类比推理, 那
么二人致知的学问，从这里就可以知谨了。

来书云:“谓《大学》格物之说, 专求本心, 犹可牵合。至于
《六经》《四书》所载“多闻多见" “前言往行" “好古敏求" “博
学审问、温故知新 、博学详说"好问好察”, 是皆明白求于事
为之际, 资于论说之间者, 用功节目固不容素锋。

格物之义, 前已详悉, 牵合之疑, 想已不做复解疾。至于“多
闻多见”,帮孔子因子张之务外好高, 徒欲以多闻多见为学, 而不能
求诸其心, 以阅疑铭, 此其言行所以不免于尤悔,而所谓见闻者，
适以资其务外好高而已。盖所以救子张多闻多见之病, 而非以是教
之为学也。夫子答曰:“盖有不知而作之者, 我无是也。 是犹重子
“是非疙处藤用之" 让关节5 外言正果人羽胃彬任之入伍 非由于
闻见耳。芥曰“多闻, 择其善者而从之, 多见而识之”, 则是专求诸
见闻之末, 而已落在第二义侨, 故曰“知之次也”"。夫以见闻之知为
次, 则所谓知之上者果安所指乎? 是可以完圣门致知用力之地侨。

122 | 传习二


------ Page 137 ------
夫子谓子贡目:“赐也, 汝以予为多学而识之者软? 非也, 予一以
贯之。使诚在于多学而识, 则夫子胡帮户为是说以其子贡者邪?
一以贯之, 非致其良知而何?《易》目:君子多识前言往行以畜其
德。 夫以冀其德为心, 则凡多识前言往行者, 熟非畜德之事? 此正
知行合一之功锋。

“好着敏求" 者, 好主人之学而敏求此心之理耳。心即理也, 学
者学此心也, 求者求此心也。重子云:"学问之道无他, 求其放心而
已疾。非着后世广记博诵古人之言词以为好十, 而汲汲然惟以求
功名利达之具于外者也。 博学审问”, 前言已尽。温故知新”, 朱
子亦以温故属之尊德性侨。德性岂可以外求哉? 惟夫知新必由于
温故, 而温故态所以知新, 则亦可以验知行之非两节余。 博学而详
说之”者, 将“以反说约”" 也。者无反约之云, 则“博学详说”者果
何事收” 玫之“好问好察”, 惟以用中而致其精一于道心耳。道心
者, 良知之谓也。君子之学, 何尝离去事为而废论说? 但其从事于
事为论说者, 要皆知行合一之功, 正所以致其本心之良知, 而非大
世之徒事口耳谈说以为知者,分知行为两事, 而果有节目先后之可
言也。

【译文】

你来信说:“你认为《大学》的格物之说,只是专门探求本心，
还勉强说得过去。至于《六经》《四书》中所记载的“多闻多见"、
:前言往行'、'好十敏求'、博学审问，、'温故知新 “博学详说，、
:好问好察', 这些都很明显要在具体的处理事情中探求, 下功夫的
名目次序是不能混淆的。”

格物的含义, 前面已详细讲过。关于“牵强附会” 的指责，想
来也不用我再解释了。至于说“多闻多见",那是孔子针对子张而
说的。子张好高聋远,专门在身心之外探求,仅仅以多闻多见为学
问，却不能返身内求, 所以, 他的言行就难免有过错和悔恨。这样，
他的所见所闻正好助长了他好高登远的毛病。因此, 孔子的话是为
了纠正子张以所见所闻为学问的毛病, 而不是教导子张把多看多听

卷中“”答顾东桥书 | 123


------ Page 138 ------
当作学问。和孔子曾说:“大概有一种人, 并不知道什么, 却凭空频说
一气,我不是这种人。” 这和名话同重子说的“是非之心, 人惨有之”
的意思一样。这正说明人的德性良知不是由见闻中来。至于说“多
闻, 择其善者而从之,多见而识之”, 则是专门探求见闻上的细枝未
节， 这已落到第二位上去了, 所以孔子说这是“知之次也 “。以见辣
的东西作为次要学问, 那么首要的学问又是什么呢? 从这里可以疑
见圣人致知用功的地方。孔子对子贡说:“端木赐啊, 你认为我是多
学多识的人吗? 不是的, 我的学问是用患想之道贯穿着的。 如果良
知真的在于多闻多见, 那孔子为什么要说这种廖论来欺骗子贡呢?
一以贯之, 不是致良知又是什么呢?《易经》中说:“君子多识前言往
行,以畜其德。 如果目的在于存养德性, 那么更多地了解圣人的言
行, 难道不是积累存养德性的事吗? 这正是知行合一的功夫。
“好十敏求”, 就是喜好十人的学问, 勤奋探求心中的天理。心
“学问之道无他, 求其放心而已侨。 不像后世人, 广泛背诵记忆十
人的词句,以为这样就是好十, 却只是急切地去追求功名利禄等外
在的东西。“博学审问”, 前面已经说过。“温故知新", 朱熹也认为
“温故”就是尊德性。德性难道可以向身外去探求吗? 必须经过温
故才能知新, 这也可以证明知行并不是两件事。至于“博学而详说
之”是为了再返回到简约的表述中来。如果不是为了“以反说约”
这一点,那么“博学详说”到底是为了什么呢? 大用好问好察，也
就是用中正平和使其心至精至纯达到天道和本心统一的境界。道
心就是良知。君子的学问, 什么时候离开过实践、抛弃过辨析呢?
但是实践和辨析, 都要遵行知行合一的功夫, 也就是为了致其本心
的良知, 不像普通人那样只把口说丁听的东西作为认知, 把认识
实践分成两件事, 这样才有用功的名目有先有后的观点。

来书云:"“杨、墨之为仁义, 乡原之乱忠信, 尧、狗、子之之禅
让, 汤、武、条项之放伐, 周公、项、操之摄辅, 刘无印证, 又需适
从? 且于古今事变、礼乐名物未党考识, 使国家和欲兴明堂, 建辟雍，

124 | 传习录


------ Page 139 ------
制历律, 草封禅, 又将何所致其用乎? 故4论语》上"“生而知之”
者, 义理耳。若夫礼乐名物 古今事变, 亦必待学而后有以验其行
事之实。此则可谓定论疾。

所喻杨、墨、乡愿、邯、轰、子之、汤、武、楚项周公、项、操
之辩, 与前形、武之论, 大略可以类推。古今事变之疑, 前于良知
之说已有规符太度之喻, 当亦无优多缆侨。

至于明符、尽比诸事, 似尚未容于无言者。然其说甚长, 姑就
如子之言而取正看, 则君子之惑将亦可以少释疾。夫明堂、辟雍
之制, 始见于《吕氏?之《月令信 汉儒之训朴居《六经》《四书》之
中,未尝详及也。世吕氏、汉颂之知, 万贤于三代之贤圣乎?9 齐宣
之时, 明答尚有未毁, 则幽、厉之世, 周之明堂皆无盖也。尧、胜茅
次土阶, 明符之制未必备,而不害其为治。幽、厉之明和莹, 固犹文、
武、成、康之旧, 而无救于其乱。何敢? 岂能以不忍人之心, 而行
不忍人之政, 则虽辛欧土阶, 固亦明和莹也; 以幽、厉之心, 而行幽、
历之政, 则昌明和演, 亦暴政所自出之地敢? 武帝泌讲于汉, 而武后
盛作于唐, 其治乱何如邪? 天子之学曰辟歼, 诸侯之学曰洋宫, 皆
象地形而为之名耳。然三代之学, 其要皆所以明人伦, 非以辟不
辟、洋不洋为重轻也。

【译文】

你信弯…疡朱。 旺者的企与光复乡愿的吃售, 锚、轰,了巴之
的禅让,，商汤、武王、项羽的放逐与征伐; 周公、王葵、昔操的摄
政, 这些事烦琐而无从考证,又该听谁的呢? 况且对于古今事变、
礼乐名物都没有考察鉴别, 假如国家要造明堂、建学校、制定历法
乐律、和进行封禅，又怎么能发挥作用呢? 所以《论语》说:“生而知
之 者, 义理耳。若夫礼乐名物, 古今事变, 亦必待学, 而后有以验
其行事之产也。 这可以被看作是确定的结论。

你所说的杨朱、墨子、乡愿、尧轰、商汤、武王、项羽、周公、
王薄、曹操等人的区别, 同前面所到的群和武王的事类似。至于对
古今事变的疑问,前面我在谈和良知时, 已经用规矩尺度与方圆长短

卷中 ”答顾东桥书 | 125


------ Page 140 ------
的比喻解释过, 这里也就不用多讲了。

至于造明堂、建学校等事, 似乎还不能不说。但是,这些事说
起来话长，仅就你信中所说的话讨论一下, 你的困惑也许能减少一
些。明堂、学校的制度, 最早见于《昌氏春秋》中的《月令》箱与汉
代儒生的注炙中, 在《六经》《四书》中, 还没有详细记载。难道吕
不韦和汉代儒生的见识, 比三代的圣贤还高明吗? 齐宣王时，明党
有的还没被毁掉，当周幽王、周厉王时, 周朝的明堂应该都完好天
损。尧到时用茅草盖房子,又十做合阶, 明堂的制度还没有完善，
但这并不妨碍他们把天下治理好。周费王、周厉王时的明堂和周文
王、武王、 成王和康王时的明堂都一样, 但并不能帮助曲王、厉王
挽救大乱, 为什么呢? 这怡好说明, 用仁爱来推行仁政,即使是革
屋土阶, 也和明堂一样, 用幽王、所王的心来行曲王、厉王的暴政，
即使拥有明堂, 不也成了实施暴政的地方吗? 汉武帝与大臣讨论
建明堂的事,唐朝武则天毁了乾元砍建造明堂，他们的治理又怎样
呢? 天子建的学校叫辟政， 诸侯建的学校叫洋宫,都是根据地形来
命名的。但是夏商周三代的学校, 目的是为了教导伦理道德,至于
是不是像壁环, 是否建在洋水边， 都无关紧要。

孔子云:“人而不仁, 如礼何”人而不仁, 如乐何? ”制礼作乐，
必具中和之德, 声为律而身为度者, 然后可以语此。若夫器数之
末, 乐工之事, 祝史之守。故曾子曰 : “君子所贵乎道者三……箔豆
之事, 则有司存也。” 尧“命义、和, 钦若昊天, 历象曰月星展”, 其
重在于“敬授人时”也。玫“在璇现玉衡”, 甚重在于“以齐七政”
也。是皆汲汲然以仁民之心而行其养民之政。治历明时之本; 国
在于此也。义和历数之学, 皋、契未必能之也, 禹、稳未必能之也;
“鄞、玫之知而不遍物”, 虽鄞、胜亦未必能之也。然至于今, 循义
和之法而世修之, 虽曲知小慧之人, 星术浅陋之士, 亦能推步占候
而无所武。则是后世曲知小慧之人反贤于怠、称、邯、琵者收?

封禅之说, 尤为不经, 是万后世途人讽士所以求媚于其上, 倡
为夸侦以划君心而靡国费。闭区贡国人，无耻之大者; 铸子之所不

声6 省 约宝必


------ Page 141 ------
,司马相如之所以见讨于天下后世也。和才子尹以是为儒者所宜
，殖亦未之思收?

夫圣人之所以为圣者, 以其生而知之也。而释《论语》者昌:
“生而知之者, 义理耳。若夫礼乐名物 、 古今事变, 亦必待学而后有
以验其行事之实。 夫礼乐名物之类, 果有关于作圣之功也, 而圣人
亦必待学而后能知址, 则是圣人亦不可以谓之生知侨。谓圣人为生
知者, 专指义理而言, 而不以礼乐名物之类。则是礼乐名物之类无
关于作圣之功侨。圣人之所以谓之生知者, 专指义理而不以礼乐名
物之类, 则是学而知之者亦惟当学知此义理而已, 困而知之者亦惟
池围兰此站理而已。夺学者之学圣人, 于圣人之所能知着, 未能学
而知之, 而顾汲汲珊求知圣人之所不能知者以为学, 无万失其所以
希圣之方软? 凡此皆就杏子之所惑者而稍为之分释, 未及乎拔本塞
源之论也。

性 匣

【译文】

孔子说:“人如果没有仁爱之心, 有礼又如何? 人如果没有仁
爱之心, 有乐又如何? ”制礼作乐, 必须具有中正平和的德性。以
声为律虽，以身为尺度的人, 然后才能去制礼作乐。至于礼仪乐器
的具体细节与技巧, 那是乐工和祝史的职责。所以曾子说:“君子
所重视的道有三个方面, 行礼过程中的具体事项, 就由有关官员负
责安排。”狂“命令义氏、和氏遵从天道, 观测推算曰月星辰的运
行”, 他看重的是“蒸敬地授予百姓农时"”。玫 “观察北斗星运行”
是为了“安排好七种政事"。这些都是念念不筷以仁爱的心来实行
养育老百姓的仁政。制定历法、明晓时令的根本正在于此, 义氏、
和氏在历法和算术方面的才能, 上皋陶和契不一定有, 大融和征也未
必有。以尧、才的智慧也不能通晓万事万物, 因此即使尧、嗓也不
一定具有义氏和和氏这方面的才能。可是现在, 按照义氏与和氏
的方法, 加上历代修正积累, 即使稍有才智的人以及粗陋的占星术
士, 也能正确推算制定历法、占验天象。这难道是后世稍有才智的
普通人反而比大融、后稳、尧、用更贤能吗?

卷中”答顾东桥书 | 127


------ Page 142 ------
帝王俏礼天地进行封禅, 更是荒诞不经。这是后来那些阿谈奉
承的人为了讨好献媚, 夸大其词, 迷惑有君心, 浪费国力。这是欺世
资名的无耻行径, 是君子所不属于言说的, 这也是司马相如受后世
人嘲笑的原因所在。你却认为这是儒生应该认真学习的,恐怕是没
有仔细思考吧?

圣人之所以是圣人,因为他生而知之, 而朱嘉解释4论语少时
说“生而知之者, 义理耳。若夫礼乐名物, 古今事变, 亦必等学而
后有以验其行事之实*。如果说礼乐名物这些都是成为圣人的功
夫, 圣人也必须等学习以后才能知道, 那么圣人也就不能说是生和而
知之了。说圣人是生而知之, 是专从义理上说的, 不包括礼乐名物
这些。因为礼乐名物之类和成为圣人的功夫没有关系。圣人之所
以说生而知之,只是指义理, 而并非指有关礼乐名物之类的知识，
那么, 学而知之的人, 也只是学习通晓义理而已。困而知之的人，
也应当是努力学习通晓义理。现在的学者学习圣人, 对圣人能通晓
的义理不去学习掌握, 反而探求圣人所不知道的东西, 并把它当作
学问, 这不就是迷失了学做圣人的正确方向了吗? 以上这些都是就
你的困惑稍加简单的分析, 还不是从根本上澄清问题的论述。

夫拔本塞源之论不明于天下, 则天下之学圣人者, 将曰楷曰
难, 斯人沦于禽兽夷狄而犹自以为圣人之学。吾之说虽或暂明于一
时, 终将冻解于西而冰坚于东, 筋释于前而云渝于后, 叹叹鸡危困
以死, 而鞭无救于天下之分毫也已。

夫圣人之心以天地万物为一体, 其视天下之人, 无外内远近，
几有血气, 皆其昆弟赤子之亲, 莫不欲安全而教养之, 以遂其万物
一体之念。天下之人心, 其始亦非有异于圣人也, 特其间于有我之
私, 隔于物欲之蔽, 大者以小, 通者以塞, 人各有心, 至有视其父 、
子、兄.种如仇人包者。圣人有忧之, 是以推基天地万物一体之仁以
教天下, 使之凤有以克其私、去其蔽, 以复其心体之同然。其教之
大端, 则尧、玫、台之相授受, 所谓“道心惟微, 惟精惟一,人允执厄
中”; 而其节目, 则才之命契， 所谓“父子有亲, 君臣有义, 夫妇有

128 | 传习录


------ Page 143 ------
别草长幼有序, 朋友有入“五者而已。唐、先三代之世, 教者惟以
此者谓之圣, 勉此者谓之贤, 而背此者虽其启明如朱, 亦谓之不肖。
下至净并田野, 农、工、商、贾之贱, 莫不尼有是学, 而惟以成其德
行为务。何者?” 无有闻见之杂, 记诵之烦, 知章之靡滥, 功利之驰
逐, 而但使孝其亲, 第其长, 信其朋友, 以复其心体之同然。是盖
性分之所固有, 而非有假于外者, 则人亦熟不能之乎?

和区校之中惟以成德为事, 而才能之异, 或有长于礼乐.长于政
教、长于水土播植者, 则就其成德, 而因使益精其能于学校之中。
追夫举德而任, 则使之终身届其职而不易。用之者惟知同心一德，
以共安天下之民, 视才之称否, 而不以尝卑为轻重, 劳逸为美恶。
效用者亦惟知同心一德, 以共安天下之民, 苟当其能, 则终身处于
烦剧而不以为劳, 安于卑琐而不以为贱。当是之时, 天下之人黑申
外上曙, 缘相视如一家之亲。其才质之下者, 则安其农工、商、贾之
分, 各勤其业以相生相养, 而无有乎希高莫外之心。其才能之异，
者皋、莹、币、九者, 则出而各效其能。大一家之务, 或营其衣食，
或通其有无, 或备其锅用, 集谋并力, 以求遂其仰事俯育之愿, 惟
和慌当其事者之或仿而重已之宗也。故稳勤其稼而不耻其不知教, 视
契之善教即已之善教也; 机司其乐而不耻于不明礼, 视夷之通礼即
己之通礼也。盖其心学纯明, 而有以全其万物一体之仁, 故其精神
流贯,志气通达, 而无有乎人已之分, 物我之间。璧之一人之号，
目视、耳听 .手持、足行, 以济一身之用, 目不耻其无聪, 而耳之所
涉, 目必营焉; 足不耻其无执, 而手之所探, 足必前址。盖其元气
充周, 血脉条畅, 是以痒疗呼吸, 感触神应, 有不言而喻之妙。此
圣人之学所以至易至简, 易知易从, 学易能而才易成者, 正以大端
惟在复心体之同然, 而知识技能非所与论也。

【译文】
正本清源的观点一天不明于天下, 那么天下学习圣人的人, 就
会一天天感到繁杂困难, 甚至于沦为于狄禽兽, 还自以为是在学圣

卷中 ”答顾东桥书 | 129


------ Page 144 ------
的学问呢。即使暂时懂得我的思想, 终究还是解了西边的冻, 东边
又结了冰, 拨开前面的云雾, 后面又涌起云, 我即使不顾安危，哄
唆不休地宣扬我的学说, 也丝毫不能椰救天下。

圣人的心与天地万物为一体, 他对待天下人没有内外远近的差
别。凡是有血气生命的, 都是兄弟子女,他都想去教养他们，以实
现他万物同一的本心。天下人心最初与圣人的心没有什么差别, 只
是后来被私心所离间, 被物欲所蒙茂,天下为公的大心变成了私心，
通达的心被阻塞了。人人都各有私心, 甚至有人把父子兄弟也看成
做人。圣人对此非常担忧, 于是推广天地万物为一体的仁心来教化
天下, 使人人都能克服私心, 除去蒙蔽, 恢复人本来所共有的本心。
圣人教化的主要精神, 就是尧驾甬一脉相承的“道心惟微, 惟精惟
一，允执厥中"。圣人教化的具体内容也就是命契去教化天下的
“父子有素, 君臣有义,， 夫妇有别, 长幼有序, 朋友有信“。唐铣、兰
吧和夏、商、周三代, 所教化的仅仅就是这些,，所要学习的也仅仅就
是这些。那时，人们还没有不同的看法, 家家也没有不同的习惯。
自然就能做到就是圣人, 努力后才能做到的就是贯人。违背这些做
不到的,即使像髓朱那样陪明, 也是不肖之徒。即使是在街头田间
从事农、工、商、贸的普通人, 也都学习这些, 都把完善自己的德行
当作第一要务。为什么呢? 当时他们没有繁杂的见闻, 没有烦琐的
记诵,也没有数不尽的词句文章, 更不用追名逐利。而只要孝敬父
母、尊敬兄长、 诚实交友, 以恢复人心本体共有的良知。这是人性
中本来就有的东西, 它们不是从外面借来的, 哪个人不能做到呢?

在学校所做的事, 也只是培养人的道德。至于才能方面就各有
不同, 有的擅长礼乐, 有的擅长政治教化, 有的擅长水利农事, 这
就要根据他们各自的裹赋个性, 因材施教, 培养他们这一方面的特
殊才能。根据个人德性的高低让他们担任相应的职务, 用人者只知
道同心同德, 共同努力以便使天下长治久安, 看他们的才能是否称
职,，而不以身份的尊插贵贱分轻重, 也不以职业不同分好坏。被任
用的人也只想着同心同德, 共同努力使天下百姓安居乐业, 如果适
合自己的才能, 即使终身从事繁重的工作,也不会认为辛劳,一生

1I80i让 传可式


------ Page 145 ------
从事低下琐碎的工作也不会认为是卑贱。那时, 天下所有的人都
高兴, 彼此末如一家。那些才能资质差的人, 就会安心从事于农工
商贸的职业本分,，欧顽业业,以便相互提供生活必需品, 却没有侈
比、鳞慕的想法。那些像皋、覆、稳、契那样才能卓越的人, 就各自
出任某一职务,以发挥自己的才能。天下的事就像是一个家庭的事
物一样, 有的负责制造衣服和生产粮食, 有的经商互通有无,有的
制造器物, 大家齐心协力, 来实现购养父母、教养子女的心愿，都
只怕自己承担的事务做不好, 所以都特别尽职尽责。所以后稳不
辞劳苦地种庄稼,并不为自己不知道教化而感到关耻。他把契善于
教化, 看作是自己善于教化; 莹负责礼乐, 并不因为自己不明白礼
仪为耻辱，伯丙通晓礼看作自己也和他一样通晓礼仪。因为他们
的心纯洁明净,能够完全实现万物一体的仁爱。所以, 他们的精神
博大, 心气流畅贯通, 没有你我的差别和物我的区分。就像人的身
体, 眼睛用来看, 耳基用来听, 手用来拿东西, 脚用来走路, 都是为
满足自己身体的需要。眼睛不会因为没有耳条的联灵就感到耻辱，
在耳条听的时候, 眼睛一定会帮忙去看。脚也不会因为不能拿东西
而感到耻怕, 在手拿东西时, 脚也一定会向前迈进。因为固身元气
充沛, 血脉畅通, 所以痛阅和呼吸，人的感觉器官也能感觉到, 并
做出神妙的反应, 其中有不言而喻的妙处。圣人的学问之所以最简
单, 也最容易认识、实践、成才, 正因为它在于恢复人心本体共有
的天理, 而对具体的知识和技能并不加以论述。

三代之误, 王道熄而霸术昌; 孔熏既没, 圣学上而收说横。教
者不复以此为教, 而学者不复以此为学。霸者之徒, 窃取先王之近
似者, 假之于外以内济其私己之欲, 天下靡然而宗之, 圣人之道遂
以芜塞。相仿相效, 曰求所以富强之说、倾诈之谋、攻伐之计, 一
切其天国人, 荀一时之得以猎取声利之术, 奉管、商办、张之属
者, 至不可名数。既其久也, 斗争劫夺, 不胜其祸, 斯人沦于禽兽
夷狄, 而霸术亦有所不能行疾。

世之儒者慨然悲伤, 搜猎先圣王之典章法制,而援拾修补于烛

卷中”答顾东桥书 | 131


------ Page 146 ------
积渍已深, 虽在贤知尼不免于习染, 其所以讲明修饰, 以求宣畅光
复于世者, 仅足以增霸者之洲篇, 而圣学之门墙遂不复可睹。于是
乎有训庆之学, 而传之以为名; 有记诵之学, 而言之以为博; 有词
章之学, 而侈之以为丽。若是者纷纷籍籍, 群起角立于天卞,又不
知其几家。万径干蹊, 葛知所适, 世之学者如入百戏之场, 欢庆跳
跟、验奇斗巧、献笑争妍者, 四面而磷出, 前瞻后盼, 应接不赴, 而
耳目眩郑, 精神居惑, 曰夜邀游羯息其间, 如病狂丧心之人, 砚自
知其家业之所归。时君世主亦皆昏迷苏倒于其说, 而终身从事于无
用之虚文, 莫自知其所谓。间有觉其空政廖妄、支离牵清,而蛙然
自奋, 欲以见诸行事之实者, 极其所抵, 亦不过为富强功利五霸之
事业而止。

圣人之学曰远曰上, 而功利之习愈趋愈下。其间虽学车惑于佛
老, 而佛老之说鞭亦未能有以胜其功利之心; 虽又尝折训于和群儒，
而和群儒之论终亦未能有以破其功利之见。盖至于今, 功利之毒沦活
于人之心血而习以成性也, 几千年疾。相稚以知, 相轧以势, 相争
以利, 相高以技能, 相取以声誉。其出而仕也, 理钱谷者则和欲兼夫
兵刑, 典礼乐者又欲与于狂轴, 处郡县则思沙果之高, 居台谏则望
室执之要。故不能其事则不得以兼其官, 不通其说则不可以要其
沉。记诵之广, 适以长其敖也; 知识之多, 适以行其恶也; 闻见之
所不能兼之事, 而今之初学小生皆欲通其说, 究其术。其称名符号
未举不曰“吾欲以共成天下之务”, 而其诚心实意之所在, 以为不知
是则无以济其私而满其欲也。

鸣呼! 以奉是之积染, 以若是之心志, 而又讲之以若是之学
术, 宜其闻妊圣人之教, 而视之以为竟疣栅凿; 则其以良知为未足，
而谓圣人之学为无所用, 亦其势有所必至锋!

鸣图! 士生斯世而尚何以求圣人之学乎?9 尚何以论圣人之学
乎? 士生斯世而欲以为学者, 不亦荔兰而繁难乎? 不亦拘滞而险艰
乎? 鸣呼, 可慧也已! 所幸天理之在人心, 终有所不可泥, 而良知

侣2有债国殿


------ Page 147 ------
之明, 万冲一日, 则其闻帮拔本塞源之论, 必有侧然而悲, 威然而
痛, 念然而起, 沛然若决江河而有所不可御者侨。非夫豪杰之士，
无所待而兴起者, 吾谁与望乎!

【译文】

夏、商、周三代以后, 王治之道衰落,霸道兴起。孔子和盘子
死后, 圣学上暗而邪说横行。教的人不再教圣学, 学的人也不再学
圣学。施行霸道的人, 宅取与先王相似的东西,借助外在的知识技
能来满足自己的私欲, 因此天下的人都效法他们, 圣人的道路就芒
芜阻塞了。世人互相效仿, 天天关心的是富强强兵的学说, 欺诈倾
轧的谋略和攻打讨伐的计策。一切坎天骗人、得逮一时, 获得名利
的方法，人人都争相和追求。像管仲、商蒜、苏秦、张仪这样的人数
不胜数。长此以往, 互相争斗, 留下无穷的神患。这样，当人都沦
为合关夷狄, 连行霸道之术也行不通了。

世儒感慨悲伤, 搜寻过去圣王的典章法制, 把未被焚毁的书拾
授修补出来, 其目的就是为了光复先王的圣道。然而, 圣学已经远
逝,， 霸道思想流传造成很深远的影响, 即使聪明害智的人也免不了
受到影响。他们宣扬修饰圣学, 希望圣学发扬光大, 实际上只增加
了霸道的影响。至于圣学, 连一点踪影也看不到了。于是, 就有了
训话学, 传播授课徒求虚名; 有了记诵学, 为了博学而去大力推崇
它; 有了词章学, 为了追求华丽而铺排夸张。这种人吵喷喧器, 竟
相和争夺天下,又不知道有多少家。他们流派繁多, 使人们无所适
从。天下的学者,就像进了一个百戏同演的剧场, 到处都是嘻笑跳
跃,，争奇斗巧, 献媚取悦的戏子。他们四面克来令人前瞻后顾, 应
接不上暇,以致耳帮眼花, 精神忧虱,一天到晚在里面沉溺游立, 就
像霄心病狂的人不知道自己的家在哪里。当时的君王也都被这些
学问和弄得神魂倒, 一辈子都忙于这些无用的虚文, 却不知道自己
在说什么。偶尔有人认识到这些学问空洞蕊诞, 杂乱不通, 断然奋
起反抗,想在现实中有所作为，他所能做的最多也只不过是像春秋
五霸那样富国强兵、建功逐利罢了。

卷中”答顾东桥书 | 133


------ Page 148 ------
圣学越来越昏暗不明, 追逐名利的风气却曰盛一日。这期间，
虽然有人也曾崇信过佛老的学说, 但佛老的学说最终也战胜不了世
追名逐利的心。有人把侍者的学说加以调和折中, 但这些群儒的
观点最终也不能破除世人追名逐利之心。到现在, 追名逐利的思想
毒害到人的内心深处, 积习咸性, 已有儿千年了。人和在知识上互
相夸耀, 在权势上互相倾轧, 在利益上互相争夺, 在技能上互相攀
比, 在名声上互相竟争。那些做官的人, 掌和钱粮的官员还兼管军
事、刑法; 掌管礼乐的官又想参与吏部的事务。在和郡县做官的,就
想升任到藩司和泉司; 御史职位的官, 又岗蚀宰相的高位。所以，
本来没有某方面的才能, 就不能兼作那方面的官; 不通晓某方面的
知识, 就不能获得某种名誉。记诵的广博, 正好助长了这种人的颌
慢; 知识丰富, 正好使他们去作恶; 广博的见闻, 正好使他们肆意
诡辨; 言词的华丽, 正好撩饰他们的虚仿。于是, 皋陶、获、后稳、
契都不能兼管的事, 现在初学的孩子都能通晓他们的理论、探究他
们的技巧。他们打出的名义招牌, 未尝不是为了完成天下共同的事
业。而他们的真正想法, 是认为如果不这样说, 就无法满足他们的
私欲。

唉! 以这样的积染的习气影响, 以这样的心志欲念,又讲求这
样的学问技能,，当他们听到我讲的圣人的学说时,当然就把它看作
累孝和迁腐的学说。他们认为良知不值得一提， 把圣人的学说看成
没用的东西, 这也是形势的逼迪所造成的啊!

唉! 生活在这样的社会,人怎么能探求到圣学呢? 又怎么有
可能讲明圣学呢? 生在这样的时代, 想成为学者不也太辛苦困难了
吗? 不也太掏泥艰险了吗? 唉! 可悲可叹蛋! 幸运的是, 天理自在
人心，终不会混灭。良知的光明永世长存。所以, 听了我正本清源
的观点，有识见之士一定会为之痛心疾首, 愤然而起,就像江河决
口的洪水一样不可阻挡。若不是那些豪杰之士, 自觉地感奋而起，
我又寄希望于谁呢?

134 |」 传习录


------ Page 149 ------
关、曾两生至, 备道道通恳切为道之意, 殊奈相念。若道通，
真可谓等信好学者疾。忧病中会, 不能与两生细论, 然两生亦自有
志向肯用功者, 每见辑党有进。在区区诚不能无负于两生之远来，
在两生则亦底几无负其远来之意疾。临别以此册致道通意, 请书数
语。蕊眉无可言者, 加以道通来书中所问数节, 略下转语奉酬。草
草殊不详细, 两生当亦自能口悉也。

【译文】

半、曾两人到这里以后, 详细地介绍了你姑切求道的意愿，我
深感欣感和想念。像你这样, 真可复得上是矢志好学的人。只是
我正在为家父守姓,不能与两位详谈。然而, 他们两人也是很有志
向, 肯下功夫的。每次见面, 我都发现他们有新的进步。对我来
说,确实不能训负他们远道而来的诚意; 对他们来说, 我也没有训
负远来的用心。临走时, 我写了这封信来表达问候。在慌忙错乱中
我也没什么可说的, 只就你在信中所问的几个问题略加说明。草草
数语很不详细, 想必他们两位会详细向你口头转述。

来信云;曰用工夫只是立志, 近来于先生诲言时时体验, 愈
益明白。然于朋友不能一时相离, 若得朋友讲习, 则此志才精健
益大, 才有生意。若三五曰不得朋友相讲, 便觉微弱, 遇事便会
困, 亦时会忘。帮今无朋友相讲之曰, 还只静坐, 或看书, 或游衍
经行, 凡寓目措身, 悉取以培养此志, 项党意思和适。然终不如
朋友讲聚, 精神流动, 生意更多也。离群索届之人, 当更有何法
贡抽1

此段足验道通曰用功夫所得。功夫大略亦只是如此用, 只要无
间断,到得纯熟后, 意思又自不同笑。大抵吾人为学, 紧要大头脑，

卷中”答周道通书 | 135


------ Page 150 ------
只是立志。所谓困 、 忘之病, 亦只是志欠真切。今好色之人, 未位
病于困忘, 只是一真切耳。自家痛痒自家须会知得, 自家须会摇麻

得, 既自知得痛痒, 自家须不能不摄摩得, 佛家谓之“方便法门。
须是自家调停黄酌, 他人总难与力, 亦更无别法可设也。

【译文】

你来信说:“平时工夫只是立志。近来我对先生的教诲,时时
体察验证,也更加明白了。然而, 我一时也离不开朋友的帮助。如
果有朋友在一起讨论, 那么我的心志才会深刻专注.广阔宏大, 才
富有生机。如果有三五天不能与朋友在一起讨论, 就会感觉心志微
弱无力, 遇到事情时就会感到困难, 甚至有时还会忘掉志向。近来
在朋友不能相聚时,我就静坐沉思, 或者看看书, 或者到处走走。
举手投足都不忘记培养心的本体, 颇感心态平和舒适。但终究不像
和朋友研讨时那样精神抖斤, 获益更多。那些离群独居的人, 又有
什么更好的方法来保持志向呢? ”

这上段话足以验证你在平曰用功中的收获。立志的功夫大概只
能这样，只要你不间断, 等到功夫纯熟后, 感觉自然就不同了。一
般来说, 我们做学问的关键之处就是立志。所谓的困惑、遗忘的毛
病, 也仅仅是立志不够真实确切。好色的人, 从来没有困乏和遗忘的
时候, 就是因为好色的意欲真切。自己的瘙痒只有靠自己才能知
道,，自己也应该会摄阅按摩。既然知道自己的痛痒, 也就不得不抒
痒按摩了。佛教称之为“方便法门”, 必须自己去调整黄酮, 别人很
难帮得上忙, 也想不出别的办法。

来书云:"“上蒙洽问“天下何思何虑”, 伊川云: “有此理, 只是
发得太早。 在学者功夫, 固是“必有事珊而纪筷", 然亦须识得“何
思何虑”的气象, 一并看为是。大不识得这气象, 便有正与助长之
病; 奋认得 '何思何虑,而忘 "必有事马”功夫, 惑又喃于元也。
须是不清于有, 不辽于无。然乎否也?”

所论亦相去不远疾, 只是契情未尽。上和蒙之问与伊川之答, 亦

136 | 传习录


------ Page 151 ------
 伊川之意, 与孔子4系辞》原旨稍有不同。《系》言“何思
条本 臣请兽和和 入只是=个天理，现无别思别不耳， 非谓无思无
www 天Ri和sg  云“殊
逛舞十帮因司则|攻用由“无恩乱忠告那? 旋之未体即芭天理，本-
只是一个, 更有何可思虑得? 天理原自寂然不动, 原自感而遂通。
学者用功, 虽千思万虑,只是要复他本来体用而已, 不是以私意去
安排思索出来。故明道云: “君子之学, 莫若廓然而大公, 物来而顺
应。 若以私意去安排思索, 便是用智自私疾。“何思何虑” 正是功
夫, 在圣人分上便是自然的, 在学者分上便是偶然的。伊川却是把
作效验看了; 所以有“发得太早”之说, 既而云“却好用功”, 则已
自觉其言之有未尽人锋。湾溪主静之论亦是此意。今道通之言, 虽已
不为无见, 然亦未免尚有两事也。

【译文】

你来信说:“谢良佐先生曾经问 “天下何思何虑*, 程匠先生
说:“有此理, 只是发得太早。 从学者的功夫来说, 固然是“必有事
看而勿忘", 但也应该看到何思何虐的景象, 合起来看才正确。如
果不认识这种景象, 就会有和希望过高与拔苗助长的束病。如果明
自“何是何虐" , 却又忘了“必有事逢”的功夫, 恐怕又会监六旭无。
应该既不被牵累, 也不晴于虚无,对不对?“”

你说的也差不多, 只是你还没领悟得完全。谢良佐先生的问
与程颗先生的回答,只是他们自己的看法, 与孔子《易经. 系僚传》
的本意稍有差别。《系辞传》中所说的“何思何虐", 是说所思所上
只是一个天理,， 除此以外, 再也没有别的思虐,并不是说没有思虑。
所以说:“同归而殊途,， 一致而百虑。天下何思何虐。 讲殊途, 说
 这难道是无思无虑吗? 天理本来就宁静寂然, 本来就是感应

通的,学者用功即使千思百虑, 也只是恢复天理本来的存在和功
nepee和se
当心胸宽阔而公正无私, 有事发生时就顺其自然。 如果用私意去
安排思索, 便是用智自私了。"“何思何卡"正是为学的功夫。对圣人

卷中“”答周道通书 | 137


------ Page 152 ------
看作是功夫的效验, 所以他说“发得太旱”,接者他又说“这正是所
要下的功夫"。他已经党察到前面的话还没有讲完全。周汝溪先生
所说的主静也是这个意思。你的看法,虽然已有所见识, 但还是不
可将功夫和本体视作两件事。

来书云:“凡学者才晓得做功夫, 便要识认得圣人气象。盖认
得圣人气象, 把做准的, 帮就实地做功夫去, 才不会差, 才是作圣
功去。 未知是否?”

先计圣大气象, 普估党有是言供,多亦欠有类嵩。圣大气象认
是圣人的, 我从何处识认? 若不就自己良知上真切体认, 如以无星
之秤而权轻重, 未开之镜而照妍妖, 真所谓以小人之腹而度君子之
心侨。圣人气象何由认得? 自己良知原与圣人一般。若体认得自
己良知明白, 即圣人气象不在圣人而在我侨。程子党云:“靓著尧，
学他行事, 无他许多聪明睿智, 安能如彼之动容周旋中礼? ”又云:
“心通于道, 然后能辩是非。 今且说“通于道”在何处?“聪明蹇
智” 从何处出来?

【译文】

你来信说:“学者刚知道做功夫, 就要认识圣人的气象。因为
只有把圣人气象当作标准, 脚踏实地地下功夫, 才不会有差错,这
才是做圣人的功夫。不知是不是这样。

从前也有人说过要认识圣人的气象, 但缺少了要领。圣人的气
象自然是圣人的,我们从哪里体认呢? 如果不从自己的良知上认真
体悟,好比用没有准星的称去称轻重, 用还没有磨开的镜子去照美
丑一样, 这才真是以小人之腹度君子之心。怎么能够认识圣人的气
象呢? 自己的良知本来与圣人一样,如果能把自己的良知体察认识
明白, 那么圣人的气象就不在圣人那里, 而在我们身上了。程颐先
生曾经说:“看着尧, 学他行事, 但没有他的聪明睿智, 怎么能像他
一样一举一动都符合礼仪叱? ”他又说:“只有心通于天理,然后才

189 | 传好芝


------ Page 153 ------
能明因是非。 你现在能说出心与天道相通的地方在哪里吗? 聪明
睿智又从哪里来的?

裴书去 4 上库练搁一日忆向 系管有事秃事，具一起培养
本原。乔遇事来感, 或自己有感, 心上既有党, 安可谓无事” 但因
事凝心一会, 大段觉得事理当如此, 只如无事处之, 尽吾心而已。
然仍有处得善与未善, 何也”又或事来得多, 须要次第与处, 每因
才力不足, 辐为所困, 虽极力扶起而精神已党衰弱。遇此未免要十
分退省, 宁不了事, 不可不加培养。如何?“”

所说功夫, 就道通分上也只是如此用, 然未免有出人在。几人
为学 , 终身只为这一事, 自少至老, 目朝至莫, 不论有事无事, 只是
做得这一件, 所谓“必有事硕”者也。大说“宁不了事, 不可不加培
养却是尚为两事也。“必有事马而缴忘缴助,事物之来, 但尽召
心之良知以应之, 所谓“忠怒违道不远” 侨。几处得有善有未善，
及有困顿失次之患者, 皆是牵于毁誉得丧, 不能实致其良知耳。符
能实致其良知, 然后见得平曰所谓善者未必是善, 所谓未善者, 却
狼正是牵于毁誉得丧, 目贼其恨知者也。

【译文】

你来信说:“修养要在事情上磨练, 就是在一天之内,不管有
事没事,只是一心去培养本体。如果遇到事情有了感触, 或者自己
动了念头, 心中既然有了想法, 怎能说是无事呢? 但是, 如果根据
情况仔细考虑一下, 就会觉得按情理应当这样。只是当作无事一样
对待, 尽我的本心罢了。但是为什么仍然有处理得好与不好的情况
呢? 又或者事情很多, 需要一件件处理。往往因为才能欠缺, 被事
情所困扰。虽然想尽力坚持, 但精神已感到疲惫不堪。遇到这种情
况, 难免要退下来反省自己, 宁可不去做事情, 也不能不存养本心。
这样做对吗? ”

所说的功夫, 对你这样天分的人来说, 也只能是这样, 但也难
免有些出入。凡人做学问, 终身也只是这一件事。从小到老，从

卷中”答周道通书 | 139


------ Page 154 ------
旱到晚, 不管有事没事, 也只做这一件事, 这就是所谓的“必有事
看”。如果说“宁可不做事, 也不能不存养本心”, 这就成了两件事
了。重子说“必有事硕而勿忘勿助”, 事情来了, 只要尽自己的良知
去应付, 这就是“患怒违道不远” 了。凡是事情, 处理的有时好有
时坏，以及有困扰和混乱的担心, 都是因为被毁誉得失的心所牵
标, 不能切实地追求自己的良知。如果能真正致其良知, 然后就可
以看到, 平时所说的好未必就是好, 所说的不好, 恐怕正是因为计
较毁誉得失，以致于残害心中的良知吧。

来书云; “致知之说, 春间再承诲益, 已颇知用力, 觉得比旧
尤为简易。但名心则谓与初学言之, 还须带格物意思, 使之知下手
处。本来致知格物一并下, 但在初学未知下手用功, 还说与格物，
方晓得致知。” 云云。

格物是致知功夫, 知得致知便已知得格物。若是未知格物, 则
是致知功夫亦未尝知也。近有-一书与友人, 论此颇悉, 今往一通，
细观之当自见侨。

【译文】

你来信说:“有关致知的学问, 春天再次承蒙先生的教诲,已经
深知应在何处用功, 我感到比以前更简易多了。然而, 我认为,对
初学的人讲致知时, 还是要加上格物的内容, 使他们知道从何处下
手。致知格物本来就是统一的, 然而初学的人不知道从何处下手，
还是要先讲格物, 他们才能知道致知。

格物是致知的功夫, 明白了致知, 也就明白了格物。如果不知
道格物,那么致知的功夫也是不会清楚的。最近在给朋友的一封信
中详细地讨论了这一点。现在也寄给你, 你仔细看看自然会明白。

来书云: 今之为朱、陆之辩者尚未已。每对朋友言, 正学不明
已久, 且不须枉费心力为朱、陆争是非。只依先生“立志” 二字点化
人, 知其人果能辩得此志来, 决意要知此学, 已是大段明白了。朱、

140 | 传习录


------ Page 155 ------
陆虽不辩, 彼自能觉得。又尝见朋友中见有人议先生之言者, 辑为
动气。昔在朱、 陆二先生所以遗后世纷纷之议者, 亦见二先生功夫
有未纯熟, 分明亦有动气之病。奋明道则无此吴。观其与吴涉礼论
介赴之学云: "为我尽达诸介甫, 不有益于他, 必有益于我也。 气象
何等从容! 尝见先生与人书中亦引此言, 愿朋友皆如此, 如何?“

此节议论得极是极是。愿道通志以告于同志, 各目且论目己是
非, 莫论朱、陆是非也。以言语谤人, 其谤浅; 者自己不能身体实
践, 而徒和人耳出口, 鹃哎度曰, 是以身谤也, 其谤深疾。凡今天下
之论议我者, 人藻能取以为普, 篆是息硕切磋我也, 则在我无非警惕
修省进德之地侨。昔人谓“攻如之短者是吾师”, 师又可恶卑?

【译文】

你来信说:“现在, 为朱熹、陆九渊两派论争的还大有人在。我
常常对朋友说, 圣学已很久没有发扬光大了, 没有必要枉费心力为
他们两派争论谁是谁非。只要按照先生“立志”二字去开导教化
人,如果这个人真能辨明这个志向, 下定决心要了解圣学, 那他已
经大体明白了。即使他不去争辩朱喜或陆九渊二人谁对谁错,他自

又曾经看到有些朋友一听到别人批评先生就非常生气。过去，
朱喜和陆九渊两位先生给后世留下众多的争议,可以看出他们的功
夫还没有纯熟,也有意气用事的浆病。而程颗先生就没有这种天
病。看他与吴涉礼在评论王安石的学问时说:“请把我的观点全部
告诉王安石, 如果对他没有益处, 也一定对我有益处。 这是多么从
容的气度啊! 我曾看到先生在给别人的信中也引用了这上段话。我
希望朋友都能如此，对吗?“

你这一段议论讲得非常好, 希望你能告诉所有志同道合的人，
每个人只管反省自己的是非, 不要去讨论朱嘉和陆九渊的是非。用
言语来诽谤人, 这种诽谤是很肤浅的; 如果自己不能身体力行,而
只是高谈阔论, 荒废时光, 这就是用行动诽谤自己了, 这种诽谤就
是很严重的。凡是现在天下议论我的人, 如果能从中得到益处,， 那

卷中”答周道通书 | 141


------ Page 156 ------
人

“他们都是在与我丰帮切磋，对我来说, 无非是警惕反省,增进道
荀子说“攻击我缺点的人是我的老师,对老师来说又有什么

变.ae]

守

名

站

来书云:“有引程子 “人生而静, 以上不容说, 才说性便已不是
性 。何故不容说? 何故不是性? 上谭答云: "不容说者, 未有性之
可言; 不是性者, 已不能无气质之杂锋。 二先生之言皆未能晓，
看书至此, 辐为一惑, 请问。

“生之谓性"，“生”字即是“气”字, 狂言气即是性也。气即是
性, 人生而静以上不容说, 才说“气即是性”, 即已落在一边, 不是

台见得, 若无气亦无可见疾。侧隐、 盖恶、辞让、 是非即是气。程
若谓“论性不论气, 不备; 论气不论性, 不明"。亦是为学者各认一
边, 只得如此说。和大见得自性明白时, 气即是性, 性即是气, 原无
性气之可分也。

【译文】

你信中说:“有人引用程子"人生而静以上不容说, 才说性, 便

已不是性` 这名话问朱熹为什么不能说，又为什么不是性? 朱熹回
答说:“不能说, 是因为没有性可言说。不是性, 说了以后, 就不可
能没有气混杂其中了。 对他俩的对话我都不明白, 每次看到这里
就有一阵迷惑, 故向先生请教。
样人性就偏在一边, 就不是人性的本原了。入子提出性善论, 是从
人性本原上说的。然而人性善的端倪只能在气上才能看到。如果没
有气孔就看不到性了。催隐、郑恶、辞让、是非都是气。程子认为:
“论性不论气就不全面，论气不论性就不明白。 这是因为做学问的人
都只看到其中的一方面, 所以他只得如此说。如果能明白地看到自
己的天性, 那么, 气即是性, 性就是气, 本来就没有性与气的分别。

142 | 传习录


------ Page 157 ------
答陆原衣书 (一)

来书云:"下手功夫, 觉此心无时宁静, 妄心固动也, 照心亦动
也。心既恒动, 则无刻暂停也。

是有意于求末静, 是以愈不宁静耳。夫专心则动也, 照心非动
也。人恒照则恒动恒静, 天地之所以恒久而不已也。照心固照也, 亡
心亦照也。 其为物不二, 则其生物不息。 有刻暂停则息侨, 非至
诚无息之学闫。

【译文】

你来售说:“在下功夫时, 感到心中没有肯刻的安宁。亡想之
心国然在活动, 每明的本心也在活动。心既然是一直和运动的,那么
也就没有片刻的宁静了。

这是有意去追求宁静, 所以才鳄加不能宁静下来。妄想心本来
就是动荡不安的, 本心没有活动, 本心常照常明就能使之既能不断
地运动又能不断地静止, 这样就能使天地万物因此而恒久不止。本
心国然是常常明亮的, 妄想心也是明亮的。 其为物不趟, 则其生物
不息"，有瞬间的停息,就会灭亡,而不是真诚而毫无停止地实现人
心本体的学问了。

来信云:“民知人亦有起处。 云云

此或听之未审。良知者心之本体, 即前所谓恒照者也。心之本
体无起无不起。虽妄念之发, 而良知未尝不在, 但人不知存, 则有
时而或放耳。虽昏塞之极, 而良知未举不明, 但人不知察, 则有时
而或项耳。虽有时而或放, 其体实未尝不在也, 存之而已耳。虽有
时而或项, 其体实未尝不明也, 察之而已耳。寿谓良知亦有起处，
则是有时而不在也, 非其本体之谓癸。

卷中 ”答陆原静书 ( 一) | 143


------ Page 158 ------
【译文】

你来信说:“良知也有其开始的地方。 等等。

这也许是你听得不够明白。良知是心的本体, 也就是上面所说
的恒照。心的本体是无所谓开始不开始的。即使妻念产生了，, 但良
知依然存在。可是， 人不知道时时存养心中的良知, 所以有时就会
失去它。即使糊涂闭塞到了极点, 他的良知也依然光明。但是， 人
们不知道体察它， 有时才会受蒙蔽。虽然有时失去了它, 但良知的
本体还是存在的, 这时只要体察它就行了。如果说良知也有开端，
那么良知有时就不存在了, 这样, 就不是心的本体了。

来书云: “前曰 精一” 之论, 即作圣之功否?”

“精一”之“精” 以理言，“精神” 之“精”以气言。理才气之条
理, 气者理之运用。无条理则不能运用, 无运用则亦无以见其所谓
条理者疾。精则精, 精则明, 精则一, 精则神, 精则诚; 一则精, 一
则明, 一则神, 一则诚, 原非有二事也。但后世侍者之说与养生之
说各清于一偏, 是以不相为用。前曰 “精一”之沦, 虽为原静爱养
精神而发, 然而作圣之功, 实亦不外是侨。

【译文】

你信中说:“前几天先生所说的“精一", 是不是做圣人的功
素硬
理是气的条理化, 气是理的应用。没有条理就不能运用, 没有运用
就无法看见所谓的条理。做到了“精” 就能有精神,就能光明照耀，
光明照耀, 也就能至诚。精和一本来就是一回事儿。然而后来儒生
的主张与道家养生的观点,各执于一方面, 不能互相取长补短。前
些天我对“业一”的看法,虽然是为了使你保养自己的精神才讲的，
然而, 做圣人的功夫也不外乎此。

144 | 传习录


------ Page 159 ------
来书云: "元神、元气、元精, 必各有寄藏发生之处。又有真阴
之精、真阳之气。 云云。

夫恨知一也, 以其妙用而言谓之神, 以其流行而言谓之气, 以
其凝聚而言谓之精, 安可以形象方所求哉?” 真阴之精, 即真阳之气
之母; 真阳之气, 即真阴之精之父。阴根阳, 阳根阴, 亦非有二也。
柯吾良知之说明, 即凡若此类, 辟可以不言而喻。不然, 则如来书
所云三关 七返、九还之属, 尚有无穷可疑者也。

【译文】

你来信说:“元神, 元气, 元精, 一定名自都有寄生隐藏的地
方。又有真阳之精、真阳之气。 等等。

良知只有一个。就它的奇妙的作用来说, 就称作神; 就它的流
行发用来说, 称作气。就它的凝聚来说称作精。怎么能从形象、方
位、处所来探求良知呢? 真阴之精是真阳之气的母体。真阴之气，
也就是真阴之精的父体。

阴产生于阳, 阳产生于阴, 阴阳本来就是统一体。如果你明白
了我良知的学说, 那么, 与此类似的问题都可以不言而喻了。

不然的话, 就像你信中所说的“三关、七返、九还"之类的事，

答陆原静书(二)

来书云:“恨知, 心之本体, 即所谓“性善` 也，未发之中”也，
“罕然不动" 之体也，廊然大公" 也, 何常人恬不能而必待于学收?
中也, 寂也, 公也, 既以属心之体, 则良知是疾。今验之于心, 知无
不良, 而中、宁、大公实未有也, 岂良知复超然于体用之外乎?

性无不善, 故知无不良。和良知即是未发之中, 即是廓然大公、
寂然不动之本体, 人人之所同具者也。但不能不展蔽于物欲, 故须
学以去其昏蔽。然于良知之本体, 初不能有加损于毫末也。知无不

卷中 ”答陆原静书 ( 二 ) | 145


------ Page 160 ------
良, 而中、家、大公未能全者, 是昏蔽之未尽去, 而存之未纯耳。体
即良知之体, 用即良知之用, 宁复有超然于体用之外者乎?

【译文】

你来信说:“和良知是心的本体, 也就是所说的性善论, 未发之
中、农然不动的本体、廓然大公等。为什么常人必须通过学习才能
做到这些呢? 中和妾静、大公无私既然是心的本体, 那也就是良
知。现在到心中验证, 可见良知都是好的, 而中和疲静、大公无私
等其实却没有。难道良知是超越于体用之外的吗?”

性没有不善的, 所以知没有不良的。和良知就是未发之中, 就是
廓然大公, 罕然不动的本体, 它是人人都具有的。但良知不能避免
受物欲的秆蔽, 所以必须学习来消除物拘的蒙蔽。但是这对于良知
的本体, 不会有丝毫的损害。和良知没有不善的, 但是, 中和、罕静、
廓然大公不能完全呈现是因为物欲的选项没有完全消除, 本心存养
还不纯粹。体是良知的体, 用是良知的用, 哪有超越于体用之外的
良知呢?

来书云: “周子曰“主静”, 程子曰“动亦定, 静亦定", 先生曰
定者, 心之本体`, 是静、定也, 决非不睹不闻、无思无为之谓。必
常知、常存、常主于理之谓也。夫和常知、常存. 常主于理, 明是动
也, 已发也, 何以谓之静? 何以谓之本体? 岂是静、定也, 又有以
贯乎心之动静者那? ”

理无动者也。常知、常仓、 第主于理, 即不睹不闻、无思无为
之谓也。不睹不闻 、 无思无为, 非杭木死灰之谓也。睹闻思为一于
理, 而未答有所睹闻思为, 即是动而未和举动也。所谓“动亦定, 静
亦定”, 体用一原者也。

【译文】
你在信中说:“周敦熙先生说“主静”, 程颗先生说“动亦定，静
亦定"， 先生说“定者, 心之本体, 这个静和定,，绝不是不听不看、

146 | 传习录


------ Page 161 ------
不思不做的意思, 而是经常保持认知、保持存养, 时刻保持遵从天
理。保持认知、保持存养、保持遵从天理,， 明明就是动, 是已经发
动的状态, 怎么能说是静呢? 怎么能称之为本体呢? 难道这个静和
定是贯穿于心的动、静中吗?

天理是不动的, 保持认知、保持存养、保持遵从天理, 就是不
听、不看、不思、不做的意思。不看不听不思不做, 就成了朽木死
灰了。说、看、听、做都与天理合为一体, 而不曾有其他的看、听、
定, 体用一如。

来挝Bot 未上发丰之体污在是绑”之前笠? 其在 “已
发 之中而为之主乎? 其无前后、内外而浑然之体者乎? 今谓心之
理、从欲而言乎? 佑以循理为静, 从欲为动, 则于所谓“动中有静，
静中有动" ，动极而静, 静极而动 者, 不可通疾。若以有事而感
通为动, 无事而寂然为静, 则于所谓“动而无动, 静而无静” 者, 不
可通锋。若谓 “未发 在"已发 之先, 静而生动, 是至诚有息也，
圣人有复也, 又不可锋。知谓“未发 在“已发 之中, 则不知 “未

“未发之中” 即良知也, 无前后、内外而浑然一体者也。有事、
无事可以言动、静, 而良知无分于有事、无事也。寂然、感通可以
言动、静, 而良知无分于窜然、 感通也。动、静者所遇之时, 心之本
体固无分于动、静也。理无动者也, 动即为欲。循理则虽酬醇万变
而未举动也; 从欲则虽杭心一念而未学静也。 动中有静, 静中有
动", 又何疑乎?有事而感通固可以言动, 然而彼然者未答有增也;
无事而寂然固可以言静, 然而感通者未学有减也。 动而无动, 静而
无静”, 又何疑乎? 无前后、内外而浑然一体, 则至诚有息之疑不待

卷中”答陆原静书 (二) | 147


------ Page 162 ------
是未尝无动、静, 而不可以动、静分者也。

凡观古人言语, 在以意道志而得其大旨, 若必拘清于文义, 则
“靡有子遗" 者, 是周果无遗民也。周子“静极而动” 之说, 苟不善
观, 亦未免有病。盖其意从“太极动而生阳, 静而生阴”说来。太
极生生之理, 妙用无息, 而常体不易。太极之生生即阴阳之生生，
就其生生之中, 指其妙用无息者而谓之动, 谓之阳之生, 非谓动而
后生阳也; 就其生生之中, 指其常体不易者而谓之静, 谓之阴之生，
非谓静而后生阴也。者果静而后生阴, 动而后生阳, 则是阴阳、动
静截然各目为一物疾。阴阳一气也, 一气屈伸而为阴阳; 动静一理
也, 一理隐显而为动静。春夏可以为阳为动, 而未举无阴与静也;
秋冬可以为阴为静, 而未尝无阳与动也。春夏此不息, 秋冬此不
斩, 赂可谓之阳, 谓之动也。春夏此常体, 秋冬此常体, 皆可谓之
阴, 谓之静也。目元、会`.运、世、岁.月.曰.时以至刻、秒、忽、
微, 莫不缘然。所谓“动静无端, 阴阳无始”, 在知道者默而识之，
非可以言语穷也。奉只牵文泥句, 比拟仿像, 则所谓“心从《法华》
转, 非是转4法华》” 锋。

【译文】

你来信说:“此心未发的本体, 是在已发之前还是在已发之中
并主宰着已发呢? 或是未发、已发不分先后、内外而浑然一体呢?
现在讲的心的动、静, 是从有事、无事上来说呢? 还是从家然不动
与感应相通来说的呢? 或是从遵循天理与服从人欲来说呢? 如果
认为遵循天理就是静止, 服从私欲就是运动, 那么“动中有静, 静
中有动，“动极而静, 静极而动 就说不通了。如果认为有事感应
就是运动, 无事农静就是静止,那么“动而无动, 静而无静” 就讲不
通了。如果说未发在已发之中, 我就不知道未发和已发都主宰静呢
还是未发为静, 已发为动呢? 或者是未发和已发即不是动又不是
静, 或者是有动有静呢? 请指教。

未发之中就是良知, 它没有前后、内外的差别, 而是浑然一
体的。从有无事情上可以分动静, 但良知不能分有事、无事。寂

148 | 传习录


------ Page 163 ------
然不动和感应相通可以用动静来说, 但良知不能用寂然不动和感
应相通来说。动和静是根据不同的情况而变化的。心的本体原本
没有动静的区别。和天理是固定静止的,一动就变成私欲了。遵循天
理, 即使千变万化也不曾动。顺从人的私欲,即使心里有一念思虞
也不是静。"动中有静, 静中有动", 这又有什么可怀疑呢? 遇事感
应相通固然可以说是动, 但是,良知罕然不动并没增加什么。无事
寂然不动固然可以说是静, 但是,良知感应相通 并没有减少什么
“动而无动, 静而无静,”又有什么可怀疑的呢? 良知没有先后、内
外的区别, 是浑然一体的。这样, 对至诚有停息的疑问就不用解释
了。未发在已发之中, 但已发之中, 不会另有未发存在。已发在未
发之中;， 但未发之中也不曾另有已发存在。这里不是没有动、静，
只是不能用动静来区别。
凡是看十人的话, 都应该用心体察,从而明白其大旨。如果一
定要拘泥在文字上, 那么,“靡有子和遗”难道真的就是周朝没有遗
民了吗? 周敦颐先生的“静极而动", 如果不能很好体察，也免不
了出问题。因为他的意思是从“太极动而生阳, 静而生阴”上来说
的。太极运动变化的道理,妙用无穷, 但其本体是长久不变的。太
极的运动变化也就是阴阳的运动变化, 在不断的产生变化中, 它的
妙用无穷就是动, 这就是阳的产生, 而不是运动之后才产生阳。在
不断的产生变化中, 它本体的永恒不变就是静, 也就是阴的产生，
而不是静止之后产生出阴。如果真是静止后生阴, 运动后生阳，, 那
么动静、阴阳就是截然不同的两个事物了。阴阳, 是一种气,， 这种
气的屈伸就产生了阴阳。动静都指同一个理, 它的隐藏、显露就是
动和静。春夏两季可以说是阳是动, 但也未尝没有阴和静。秋冬可
以说是阴是静, 但也未尝没有阳和动。春夏秋冬是生生不息, 变化
和止， [PP 春夏秋冬的本体长久不变, 都可以叫作
阴和静。从元、会、运、世、岁、曰、时、刻、分、秒, 没有不是这样
各全人所国语 动静无端, 阴阳无始", 这需要明白天道的人
慢慢地体悟, 不可用言语表达尽。如果只拘泥于文辞, 比拟模仿，
那就是心随《法华》转, 而不是用心转4法华少了 。

卷中”答陆原静书 ( 二) | 149


------ Page 164 ------
来书云 : “尝试于心 *喜 、称s 协、惯兰感入蓝，虽动气霹概 而
吾心良知一觉, 即回然消阻, 或过于初, 或制于中, 或悔于后。然
则和良知常若居优闲无事之地而为之主, 于喜、怒、忧、惧若不与需
者, 何欢? ”

知此,则条“未发之中”“物然不动” 之体 而有发而申节之
和、感而遂通之妙侨。然谓“和良知常若居于优亲无事之地”, 语尚有
病。着义知最不淮于喜、息、恒、惧,而豆、外、傣、惯亦胞处卑良
知也。

【译文】

你来信说:“我曾经在心中验证, 喜怒忧惧等感情出现时,即使
特别生气,只要我心中良知有所觉悟, 也就能慢慢地缓和消解。有
时在一开始就能被制止, 有时在发作的过程中被制止, 有时在事后
有所悔悟。可是,良知好像经常在闲静无事的地方主宰着感情, 与
喜怒忱惧好像没有什么关系, 这是为什么呢?“

你明白了这一点,也就能知道在未发之中、罕然不动的本体中
有中节之和, 感到遂通的妙用了。但是, 你说良知好像常常处在亲
静无事的地方, 这话是有毛病的。和良知虽然不会滞留在喜怒忧惧
上, 但喜怒训乐也不在良知以外。

来书云:“夫子昨以良知为照心。窃谓良知, 心之本体也; 照
心, 人所用功, 旋戒慎仆惧之心也, 犹思也。而遂以戒慎恺惧为良
知, 何软? ”

能戒慎恐惧者, 是良知也。

【译文】

你来信说:“先生昨天讲良知就是能照的心。我以为良知是心
的本体。照心是人所用的功夫, 就是谨慎丽惧的心, 就像思一样，

“能让人说慎恐惧的,就是良知。

150 | 传习录


------ Page 165 ------
来书云: “先生又掉“照心非动也”, 岂以其循理而谓之静软?
po
视听言动之不过则者, 皆天理软? 且既曰妄心, 则在妄心可谓之
照, 而在照心则谓之万侨。妻与息何异? 今假妄之照以续至诚之无
息, 筋所未明, 幸再启蒙。

“照心非动" 者, 以其发于本体明觉之自然, 而未学有所动也;
有所动即记人疾。“妄心亦照 者, 以其本体明觉之自然者, 未学不在
于其中, 但有所动耳; 无所动即照锋。无妄、无照, 非以妄为照, 以
有照为妥也了为由,要让为发, 是犹有妄、有照也。有安、有照
则犹二也, 二则息疾。无亡 、 无照则不二, 不二则不息侨。

【译文】

你信中说:“先生认为“照心非动也”", 难道是因为能照的心遵
循天理就说它静吗?“亡心亦照也", 是不是因为良知未尝不在妄心
之中, 又未尝不在妄心中明照, 而人不违背原则的视听言动就都是
天理吗? 既然说是妄心， 一  ，良知在妄心上就是照, 但对于能照

关富就是朗了5 “亡” 与，    和  不同? 现在把 "“亡心有限”和

至诚无息” 联系起来， 我还不清站 请先生再开导。”

“照心非动", 因为它来自本体天然的明觉, 所以不曾有动, 有
所动就是妻了。“亡心亦照”, 因为本体的明觉未党不在亡心之中，
只是有所动机了, 无所动就是照心。无亡无照, 并不是把亡心当作
照心, 把照心当作妄心。如果认为照心就是照, 妄心就是亡, 这依
然是亡心、照心并立而存。没看到亡心的本体依然是恒照, 认为有
妄有照仍然是两个心。把心分为两个, 就有了停息。无所谓志和昭
就是本心, 成为完整的一个整体, 那么良知就能不停息了。

来书云:“养生以清心寞和欲为要。夫清心朝欲, 作圣之功毕癸。
然欲窒则心自清, 清心非侈奔人事而独居求静之谓也, 盖欲使此心
纯乎天理而无一毫人和欲之私耳。今欲为此之功, 而随人和欲生而克
之, 则病根常在, 未免灭于东而生于西。若欲刊六洗荡于众欲未萌

卷中 ”答陆原静书 (二) | 151


------ Page 166 ------
之先, 则又无所用其力, 徒使此心之不清。且和欲未萌而搜剔以求去
之, 是犹引犬上堂而逐之也, 愈不可矣。

必欲此心纯平天理而无_毫人欲之私, 此作对之功也。 必欲
此心纯平天理而无一训 全放兴工才国王汪二古本
不能也。防于未昔之先而克于方萌之际, 此正《中良区戒慎丽惧
《大学区致知格物”之功, 舍此之外无别功疾。夫谓“ :灭于东而生于
西>“引犬上和党而逐之” 者, 是自私自利 、 将迎意必之为累, 而非克
治洗功之为患也。今曰“养生以清心守欲为要”, 只“养生”二字便
是自私自利.将迎意必之根。有此病根潜伏于中, 宜其有“灭于东
而生于西"“引犬上笠而逐之”之患也。

【译文】

你来信说:“养生最关键的就是清心宣欲。能做到清心守欲，
做圣人的功夫也就完成了。和欲望少心自然就清明, 清心寡欲并不是
要舍弃人事而隐居独处来求得安宁。而是存养此心纯粹为天理, 没
有一丝一毫的私欲。但要在这方面下功夫, 私欲一旦产生,就在私
欲的地方去克服, 既然病根存在, 就难免这边的私欲消灭了那边的
私欲就又生出来了。如果想在私欲还没有萌发之前就铲除殖尽，又
不知道从何处下手, 反而使这个心不清明。而且, 想到在私欲还没
萌发的时候就去搜寻剔除它, 就好比把狗引进屋子再把它赶出去，
这就更做不到了。

一定要使此心没有丝毫的私欲, 而纯粹为天理, 这就是做圣人
的功夫。想做到这一点, 就必须在私欲还没有产生之前就加以防范
它, 并在私欲刚刚萌发时就克制它, 这正是《中庸》里“戒慎恐惧”
的功夫, 也是《大学》里“格物致知”的功夫。除此之外, 再也没有
什么其他的功夫。 ee 先引狗后驱赶的情况, 这
都是由于自私自利、刻意追求所造成的, 并不是由克制涤荡引起
人
刻意追求的根源。心里有这个病根在, 就会产生私欲此消彼长, 先
引狗后驱赶的毛病了。

2 省 念梧亲


------ Page 167 ------
来书云:“佛氏于,不思善、不思恶时认本来面目 于吾侍 '随
物而格' 之功不同。吾若于不思善、不思显时用致知之功, 则已涉
于思善侨。欲善恶不思而心之良知清静自在, 惟有宁而方醒之时
丁, 斯正荔子 '夜气* 之说。但于斯光景不能久, 傣忽之际, 思虐已
生。不知用功久者, 其常襟初醒而思未起之时和否平? 今泪欲求宁
静, 愈不宁静; 欲念无生, 则念愈生。如之何而能使此心前念易灭，
后念不生, 良知独显而与造物者游卑?

“不思善、不思恶时认本来面目"此佛氏为未识本来面目者设
此方便。本来面目即春圣门所谓良知。今既认得良知明白, 即已不
消如此说颁。“随物而格"是致知之功, 即佛氏之“常悍悍” 亦是
常存他本来面目耳。体段功夫大略相似。但佛氏有个自私自利之
心, 所以便有不同耳。今“欲善恶不思而心之良知清静自在", 此
便有自私自利、将迎意必之心, 所以有"不思善、不思亚时用致知
之功, 则已涉于思善” 之种。孟子说“夜气"，亦只是为失其良心之
人指出个良心萌动处, 使他从此培养将去。今已知得良知明白,党
用致知之功, 即已不消说“夜气", 却是得兔后不知守免而仍去守
株,，免将复失之侨。“和欲求宁静”，“欲念无生”, 此正是自私自利、将
迎意必之病, 是以念傅生而愈不宁静。良知只是一个良知, 而善恶
自兴, 更有何善何恶可思? 良知之体本自宁静, 今却又添一个求宁
静; 本自生生, 今却又添一个欲无生, 非独圣门致知之功不如此，
虽佛氏之学亦未如此将迎意必也。只是一念良知, 彻头彻尾, 无始
无终, 即是前念不灭, 后念不生。今却欲前念易灭, 而后念不生，
是佛氏所谓“断灭种性", 人于术木死灰之谓余、

【译文】

你来信说:“佛教主张“不思善不思恶时,认本来面目", 这和
我们儒家所说的在事物上格除私欲的功夫有所不同。我如果在不
想善不想恶的时候做致知的功夫, 那么就是已经在思善了。要想让
心不思善恶,使心中的良知清静自在, 只有在刚睡醒时才能实现，
这就是孟子所说的“夜气, 但是这种情形不能维持长久。转眼之

卷中”答陆原静书 ( 二) | 153


------ Page 168 ------
间,， 思虑就会产生了。我不知道用功时间长的人, 能不能经常像睡
觉刚醒， 思虑还没有萌生的时候那样呢? 现在, 我想据弃私欲求得
安宁, 心里却更加不安宁,，想没有思虑时，思卡孝更多。怎样才能
使心中前念易灭而后念不生, 良知独自显现, 而与大道相合呢?

在不思善不思恶的时候认识人心的本来面目, 这是佛教对那
些不知本来面目的人讲的简易方法。本来面目也就是儒家所说的
良知。现在既然能认清良知也就不用这样说了。在具体事物上去
格除物欲, 这是致知的功夫, 也就是佛教里面说的“经常保持清醒
明白", 也就是常常存养他的本来面目。侍释两家的形式、功夫大
体相似, 但是佛教有自私自利的心念, 这就和圣人的儒学有所不同
了。现在如果要不思善恶而存养心中的良知, 使其清净自在, 这就
有了自私自利、刻意追求的心念了, 所以才会有“不思善恶的时候，
来做致知得到功夫, 就有了思考善念”的错误。重子所谓的“夜
气”，也就是给那些失去良心的人指出良心所在的地方, 以使他们
便于存养和保持良心。现在你已经很明白地认识到了和良知, 常常做
致知的功夫, 那就不用谈所谓的“夜气”了。和否则, 就好像得到了
兔子, 却不知道守住它, 只仍然看守着树,那样兔子依然会丢失的。
要想求得宁静,要想一念不生, 这正是自私自利、刻意去追求的丈
病, 所以才会念头越萌生, 就越得不到安宁。和良知唯有一个,，自会
分辨善恶，又怎么会想什么善恶呢? 良知的本体本来就宁静的,，现
在却又增加了一个求得宁静; 良知本来就是生生不息， 现在却又增
加了一个一念不生。不但圣人儒学的致知功夫不是这样, 即使佛教
的学说也不是这样可以追求的。只要存养在良知上,从头到尾，无
始无终, 也就是前念不生, 后念不起。现在你却想要前念易灭、后
念不生, 这就是佛教所说的“断灭种性”, 也就是泥灭了心灵的明
觉, 使身体如术木, 心如死灰了。

来书云: “佛氏又有 党手念头” 之说, 其犹站了手所谓“必有
事`、 垃子所谓“致良夭”之谤乎? 其即“澡悍蛋”、常记得 常知
得、篆存得者乎? 于此念头提在之时, 而事至物来, 应之上必有其道。

154 | 传习录


------ Page 169 ------
但如此念头提起时少, 放下时多, 则功夫间断耳。且念头放失, 多
因私欲客气之动而始, 忽然惊醒而后提。其放而未提之间, 心之氏
杂多不自觉。今欲曰精曰明, 常提不放, 以何道乎? 只此常提不放
即全功乎9 抑于稼提不放之中, 更宜加省克之功乎? 虽上昌常提不
放, 而不加歹惧克治之功, 如私欲不去; 知加戒惧克治之功融,又
为“思兽"之事, 而于本来面目又未达一间也。如之何则可? ”

戒惧克治即是“常提不放”之功, 即是“必有事丰”, 岂有两事
有收? 此节所问, 前一段已和目说得分晓, 末后却是自生迷惑, 说得支
离, 及有“本来面目未达一间”之疑, 都是和目私自利 . 将迎意必之为
病。去此病, 上自无此疑侨。

【译文】

你来信说:“佛教所说的常提起念头和孟子所谓的“必有事 "，
先生的“致良知”差不多吗? ”也就是佛教所说的常悍悍、常记得、
常知得、常存得吗? 在提起这个念头时, 繁多事情一定会有恰当的
方法去应对。但恐怕这个念头提起的时候很少、而丧失的却很多，
那么功夫就会中断了。况且念头的丧失, 大多是以人内心私欲和性
子的萌动造成的, 突然惊醒之后才能提起来。但是在丧失后还没有
提起前, 由于心的卉暗和杂乱往往自己不能觉察。现在要想让念头
更加精进光明,和提不筷, 又有什么办法呢? 只要这个念头常提不
忘, 这就是全部的功夫了吗? 还是要在常提不筷中多加反省探求，
克己自律的功夫呢? 就算做到了常提不总,但如果没有戒惧克制
的功夫, 恐怕还不能清除私欲。如果加上戒惧克制的功夫,又成了
“思善`',， 而这和本来面目又不一样了。到底怎样做才行呢?

戒惧克制就是常提不扎的功夫, 就是“"必有事看”, 怎么会是两
回事呢? 你在这里所提的问题, 我在前一部分已经说得很清楚, 后
来你自己又迷惑了, 讲得支离破碎，以至于还有与本来面目不相符
的疑问, 这都是自私自利、刻意追求所造成的束病。除去这个毛病，
自然就没有这些疑问了。

卷中 ”答陆原静书 ( 二) | 155


------ Page 170 ------
来书云: “'质美者明得尽, 渣和便浑化。如何谓“明得有斥
如何而能“便浑化 ?“

良知本来自明。气质不美者, 渣济多, 障蔽厚, 不易开明。质
美者, 渣淳诛少, 无多障项, 略加致知之功, 此良知便自莹彻。些
少渣入如汤中浮雪, 如何能作障藏?此本不甚难晓, 原静所以致疑
于此, 想是因一“明”字不明白, 亦是稍有和欲速之心。同曾面论“明
善”之义“明则诚锋”。非大后儒所谓“明善”之羔也。

【译文】

你来信说:“'质美者明得尽, 渣沾便浑化 , 夭么叫明得尽? 怎
么样才能“便澶化 呢?

良知本来就是光明的, 气质差的人身上的毛病缺点就很多, 造
蔽也就厚，和良知不容易呈现光明。气质好的人, 毛病缺点就少, 也
没有多少开项,稍微用点致知的功夫,良知就能晶莹透彻地彰显出
来, 有点儿习气毛病的人就像热汤中漂浮的雪花一样, 怎么能遮蔽
呢? 这本来并不难懂。你之所以对此有姥问, 想必是对“明”字的
意思不理解不清楚, 这也是由于你太心急了。从前我曾和你当面讨
论过“明善”的意思,“明善就是诚身,并不像朱喜所讲的“明善
解释的那么简单。

来书云:“聪明蹇知, 果质乎? 仁义礼智, 果性乎? 喜怒哀乐，
果圭手? 稿向春气, 果一物矢?一物符?半之甘示着了/区5和吃相
瓜度、孔明 文中、韩、范诸公, 德业表著, 公良知中所发也,而不
得谓之闻道者, 果何在乎? 苟暂此特生质之美耳, 则生知安行者不
愈于学知、困勉者乎? 思意窃云, 谓诸公见道偏则可, 谓全无闻，
则和芍后癸尝尚记诵训话之过也。然乎?9 否乎? ””

由一而已。仁、尺、害、知, 惧过全地; 明.格、 知, 性之质
也; 嘉、累、真、乐,性之情也。秘人征.。窜气5 性局苇划。质有清
浊, 故情有过 、不及, 而蔽有浅深也。私欲、客气, 一病两痛, 非二
物也。张、黄、诸葛及韩、范诸公, 缘天质之美, 自多暗合道妙, 虽

1S6 | 传习录


------ Page 171 ------
未可尽谓之知学, 尽谓之闻道, 然亦自其有学违道不远者也。使其
邮学知道, 即伊、傅、周、召达。大文中子则又不可谓之不知学者，
其书虽多出于其徒, 亦多有未是处, 然其大略则亦居然可见。但今
相去辽远, 无有的然任证, 不可基断其所至侨。

夫恨知即是道。良知之在人心, 不但圣贤, 虽常人亦无不如
此。和大无有物欲牵蔽, 但循车良知发用流行将去, 即无不是道。但
在常人多为物欲牵蔽, 不能循得恨知。如数公者, 天质既自清明，
自少物欲为之牵蔽, 则其良知之发用流行处, 自然是多, 自然违道
不远。学者学循此良知而已。谓之知学, 只是知得专在学循良知。
数公虽未知专在良知上用功, 而或泛滥于多歧, 疑迷于影响, 是以
或离或合而未纯; 奋知得时, 便是圣人锋。后癸尝以数子者尚皆是
气质用事, 未免于行不著, 习不察, 此亦未为过论。但后儒之所谓
著、察者, 亦是狙于闻见之狭, 项于沿习之非, 而依拟仿像于影响
形迹之间, 尚非圣门之所谓著、察者也。则亦安得以已之氏氏,而
求人之昭上昭也乎? 所谓生知安行“知行”二字亦是就用功上说。
者是知行本体, 即是良知良能, 虽在困揭之人, 亦皆可谓之生知安
行疾。“知行” 二字更宜精察。

【译文】

你来信说:“陪明才智真的是人天生的资质吗? 仁义礼智真的
是人的本性吗? 喜奴误乐真的是人的感情吗? 私欲和虚伪是一回
事还是两回事呢? 古代许多杰出的人物，如张良、董仲舒、黄宪、
诸葛亮、王通、韩琦、范仲淹等人, 他们德业持著, 这都是从他们
的良知中发出来的。但是, 却不能说他们是明白道的人, 原因何在
呢? 如果说他们天资卓绝, 那么生知安行的人难道还不如学知利
行、困知勉行的人吗? 我认为,可以说他们认识道不全面。如采说
他们完全不明白道, 恐怕是后世的儒生因为演尚记诵训话才形成的
偏见。这样理解对吗?“

本性只有一个, 仁义礼智是本性的本质, 聪明才智是本性的资
质, 喜怒哀乐是本性的情感， 私欲、虚伪是本性的障碍。人的资质

卷中 ”答陆原静书 (二) | 157


------ Page 172 ------
有清有浊, 所以, 感情有过分也有不足, 而蒙蔽也有深浅。私欲、
虚伪是一种病根的两种痛法, 并不是两回事。张良、 黄宪、诸葛亮
及其韩琦、范仲淹等人, 都是天资极好的人, 自然与道有很多巧合
的地方。虽然不能说他们完全通晓圣道, 但他们的学问、识见与天
道相近。如果他们能明白道, 那他们就成了伊严、依说、周公、召
公了。至于王通, 就不能说他不明白圣道, 他的书虽然大多出自他
的学生和后人之手, 也有许多错误, 但是其学问的大概还是能看出
来的。可是, 现在相隔的年代久远, 又没有真任实据, 所以不能和任
空断定他的学问和道所达到的痛度。

良知就是道，良知自在人心, 不仅圣贤, 普通人也都是如此。
如果没有物欲的牵楷和和蒙蔽, 全任良知去发挥作用, 那没有什么不
是道的。但是普通人往往被物欲蒙蔽, 不能遵循良知。至于所说的
这些杰出人物, 天生资质就非常明觉,当然也就很少受到物欲的遗
项, 所以良知发挥运行起作用的地方就多一点，自然离道也就更近
一些。学习也就是要学会遵循良知去做事。所谓的知学, 也就是应
该知道专心在遵从良知上用功夫。上面谈到的杰出人物虽然不知
道在良知上用功夫, 有的人爱好广泛,就会受到其他事物的诱惑，
所以他们有时偏离道, 有时符合道, 没有达到纯粹的境界。如果他
们能够认识到在良知上用功夫, 那他们就是圣人了。后世人儒生都认
为他们赁天资才能有所作为,难免有“做了也不知道为什么"，“习
惯了也不知道为何是这样"的情况出现。这样的看法也并不过分。
只是后来的儒生所说的著和察, 也拘泥于狭窄的见闻, 受到旧有风
气的蒙蔽, 把似是而非的现象加以比拟模仿, 并不是圣人所谓的著
和察。自己都糊涂又怎么能使别人明白呢? 所谓生知安行, 这知行
二字也是从用功上说的。致于知行的本体, 那都是良知良能，从这
个角度讲, 即使是困知勉行的人, 也都可说是生知安行的。对“知
行" 这两个字, 更应该仔细考察。

来书云:“童周成叔每令伯淳寻仲尼、颜子乐处。敢问是乐也，
与七情之乐同乎?9 否乎? 兰同, 则常人之一遂所和欲, 皆能乐疾, 何

158 | 传习录


------ Page 173 ------
必圣贤? 若别有真乐, 则圣贤之遇大忧、大轻、大惊、大惧之事, 此
乐亦在否乎? 且君子之心常存戒惧, 是盖终身之忧也, 恶得乐? 澄

乐是心之本体, 虽不同于七情之乐, 而亦不外于七情之乐。虽
则圣贰别有真乐, 而亦常人之所同有, 但和常人有之而不自知, 反自
求许多忱将, 目加迷茎。虽在忧将迷奔之中, 而此乐又未党不存，
但一念开明, 反身而诚, 则即此而在锋。每与原静论, 无非此意，
而原静尚有何道可得之问, 是犹未免于骑驴砚驴之珊也。

【译文】

你来信说:“从前周敦颐先生常常要程熙寻找孔子和颜回都忆
乐的原因。试问, 这种乐和七情六欲的乐是否相同呢? 如果相同，
普通人一旦满足了欲望也能感到快乐 那为什么要去做圣贤呢? 如
果还另外有真正的乐趣, 那么, 圣贤在遇到大忧虑、大愤怒、大惊
诺、大恐恨的事情的, 这个乐还存在吗? 况且, 君子的心里常常怀
有戒惧的心理,又怎么能快乐呢? 我平时有很多烦恼, 还未曾见到
真正的快乐, 现在我真切地希望能找到这种乐趣

乐是心的本体,是性天之真乐, 虽然和人七情中的乐的满足有
所不同, 但它也不在人的感情欲望之外。虽然圣贤们有他们真正的
乐, 但普通人也都有的。只是蔷通人有这种性天之乐却不能体察
到, 反而去寻找许多烦恼, 自己迷惑抛弃了这种真正的乐趣。但即
使在迷茫苦恼的时候, 这个真正的乐也从来没有消失过。

只要一念明觉, 反省探求自己的真诚, 实现与性天的合一，那
这种真正的乐也就能感觉到。我每次和你讲的,都是这个意思,而
你却还要问有什么办法能获得这种真正的快乐, 这就难免犯骑驴找
驴的毛病了。

而程子亦谓“圣人情顺万事而无情" 。所谓有者,《传习录》中以病
症璧之, 极精切侨。若程子之言, 则是圣人之情不生于心而生于物

卷中 ”答陆原静书 ( 二) | 159


------ Page 174 ------
也, 何谓耶? 且事感而情应, 则是是非非可以就格。事或未感时，
谓之有则未形也, 谓之无则病根在。有无之间, 何以致君知乎? 学
务无情, 累虽轻, 而出侍入佛锋, 可乎? ”

圣人致知之功, 至诚无息。其良知之体, 凰如明镜, 略无纤
骄, 妍妖之来, 随物见形, 而明镜曾无留染, 所谓“情顺万事而无
情” 也。无所住而生其心”, 佛氏曾有是言, 未为非也。明镜之应
物, 妍者妍, 妖者始, 一照而皆真, 即是“生其心” 处。妍者妍, 妖
者嫌, 一过而不留, 即是“无所住" 处。病闪之喻, 既已见其精切，
则此节所问可以释然。病猎之人, 并虽未发, 而病根自在, 则亦安
可以其疙之未发,而遂忘其服药调理之功乎? 知必待疙发而服药调
理, 则既晚疾。致知之功, 无间于有事无事, 而岂论于病之已发未
发有那? 大抵原静所疑, 前后昌知不一, 然芭起于自私自利、将迎意
必之为丝。此根一去, 则前后所疑, 自将冰消雾释, 有不待于问辩
者侨。

【译文】

你来信说: 忌大学》认为心中有好乐、愤怒、忧患、恐惧等，就
是不能公正平和。而程颗先生却说圣人顺应万物的性情而自己没
有情。这里所谓的有情, 在《传习录》中曾经用准疾来做比喻,十
分精辟恰当。如果按照程颗先生的说法, 圣人的情感不是产生于心
而是产生于物。为什么这样说呢? 如果事到临头时就有了相应的
情, 那么其中的是非可以辨别革除。在事情还没到来时, 说有情，
情并没有显现; 说无情, 可情就像病根一样浴伏着，似有似无。怎
么能做到致知呢? 学习必须要做到无情, 这样牵累虽然少了, 烦恼
少了, 但又陷入佛家的泥潭, 没有情怎么能行呢? ”

圣人致知的功夫是至诚无息的, 圣人的良知本体拉洁的像明
镜一样, 没有丝毫纤尘的沾染。美丑随时在镜子面前现出它的本来
面角, 但在明镜上什么也不会留下。这就是所谓的“情顺应万物而
无情"。"无所住而生其心”, 佛家这样认为并没有错。用明镜照物，
美者自美, 丑者自丑, 一照就能现出真实面角, 这就是“生其心”。

160 | 传习录


------ Page 175 ------
美者自美, 丑者自恬，照过之后镜子上不会留下什么东西,这就是
“无所住"。你既然认为疙疾的比喻非常准确恰当, 那么这里的问题
目然就能迎刃而解了。患闪疾的人, 病虽然没有犯, 但病根在,怎
么能因为准疾没有发作就不吃药调理呢? 如果一定要等到闪疾发
作之后再去吃药治疗, 那就太晚了。

致知的功夫不管有事无事都要做的, 哪管病是不是发作呢? 你
的主要妖问,虽然前后不一样, 但都是由于自私自利、刻意追求导
致的, 这个病根一去, 那么, 你的许多疑问,自然就会烟消云散,用
不着再去询问辩论了。

德洪目: 答原静书出, 读者皆喜澄善问, 师善答, 狐得疗所未
闻。师:“原静所问只是知解上转, 不得已与之逐节分玻。者信
得良知, 只在腿知上用功, 虽千经万典无不吻合, 异端曲学一勘尽
破疾, 何必如此节节分解? 佛家有“扑人逐块" 之喻, 见块扑人则
得人人锋, 见块逐块于块权得哉? ”在坐诸友闻知, 惕然和有悍悟。
此学贵反求, 非知解可人也。

【译文】

回答给陆原静的书信公开以后, 读者们都很高兴, 认为陆澄善
于提问得好, 老师善于解答, 这些都是以前没有上听说过的内容。先
生说:“原静所问的问题,都只是从认知上提问,我没办法只得逐
节讲解。如果真的能相信息知,只在良知上用功夫。即使面对千
经万典没有不符合的, 对于异端那说, 就可以一触即溃。又何必要
如此逐一解释呢? 佛教中有用狗不咬人而追逐石头的比喻。狗看
到石头去扑人才能唉到人，, 看见石头就去追石头, 在石头上又能得
到什么呢? ”在座的同学、朋友听后, 都心怀警惧, 有所省悟。先生
致良知的学问贵在反求诸之, 并不是从认知上去了解获得的。

卷中 ”答陆原静书 (二) | 161


------ Page 176 ------
答欧阳时一

尝一来书云:“师云:“德性之良知, 非由于闻见, 若罩多疗择

善者而从之, 多见而识之, 则是专求之见闻之末, 而已落在第二

' 密意良知虽不由见闻而有, 然学者之知, 未尝不由见闻而发。
Ri人各是和和  今轩区柱种瑟 X ，束为
专以见闻为学者而言, 若致其良知而求之见闻 , 似亦知行合一之功

全中可加辣8

良知不由见闻而有, 而见闻莫非良知之用。故良知不清于见
闻, 而亦不离于见闻。 pressyep一
别无知笑。故致良知是学问大头脑, 是圣人教人第一义。今云专求
之见闻之末, 则是失却头脑, 而已落在第二义矣。近时同志中, 盖
已莫不知有致良知之说, 然其功夫尚多鹊突者, 正是欠此一问。

大抵学问功夫只要主意头脑是当。郑主意头脑专以致良知为
事, 则凡多闻多见, 莫非致良知之功。盖曰用之间, 见闻酬醇,虽千
头万绪, 莫非良知之发用流行; 除却见闻酬杖, 亦无良知可致侨, 故
只是一事。若百致其良知而求之见闻,，则语意之间未免为二。此与
专求见闻之末者虽稍不同, 其为未得精一之旨, 则一而已。“多闻 , 择
其善者而内之, 多见而识之。 ”县云“皖”，又云 “识”, 里展知订未
尝不行手蓉间 , 但项用意瑚专在条人病多出 生表择、识pg 则司委孝呈
脑侨。崇一于此等处见得当已分晓, 今曰之问, 正为发明此学, 于
同志中极有益。但语意未莹, 则毫厘千里, 亦不容不精察之也

【译文】

你来信说:“先生认为:“人的德性良知不取决于见闻知识,如
果要选择更好的见闻知识来遵循, 见多就会识广, 这只算在见闻的
细枝未节上下功夫, 这已经走到次要的问题上了。我以为,良知虽
然不是来自见闻, 但学者的知识也未尝不是由见闻衍发出来的。拘

162 | 传习录


------ Page 177 ------
泥在见闻的范围内当然不对, 但见闻也是良知的具体运用。现在先
生说见闻的东西都是次要的, 恐怕是针对那些专门把见闻当作学问
功夫的人来说的吧。如果为了致良知, 而只在见闻知识上探求,，似.
乎也是知行合一的功夫, 这样说对吗? ”

良知不是来自从见闻知识, 但是见闻知识都是良知的运用。因
此,良知不会局限在见闻上, 也不脱离见闻。和孔子说:“我有知平
哉” 无知也。 可见, 良知之外没有其他知识了。所以致良知是做
学问的关键， ~一~- 全一~ 要义。现在专在见闻等细枝末
节上探求, 那就失去了主宁, 已经落到了次要的间题上了。近来志
同道合的朋友已双 0 但他们的功夫仍然有很多
糊涂的地方, 正是因为缺少你这一疑问造成的。

大致来说, 学问功夫必须要抓住最关键的环节,如果把致良
知看作是最关键的环节, 那么, 多见多闻也就是致良知的功夫。随
着光阴流逝,见闻知识头绪繁多, 即便千变万化, 也无非是良知的
运用罢了。除了多种多样的见闻应酬也就没有办法致良知。所以
良知和见闻都是一回事。如果说致良知要从见闻上探求, 那么, 言
语之间就难免把良知和见闻看成两件事情。这虽然与专门从见闻
一ge ia 但是, 他们都不懂得“惟精
惟一”的宗旨, 这一点却是相同的。“多闻，, 择其善者而从之。多见
而 调谤 医匆说下“友”与“识”, 可遇和良知也已经在其申发挥作
用了5 但是，基用塌环是上只从驳见多闻上次择、认知、把握, 已经
表失了最关键的环节。你在这些地方想必已经十分清楚了。现在
你这一问, 正是为了阐明良知的学问, 对同学们很有益处。只是有
些意思表达得还不太清楚, 为了避免出现差之毫厘, 失之千里的情
况, 因此不能不详细地考察。

来书云;"师云: 《系》言“何思何虑”, 是言所思所虑只是天
理, 更无别思别虑耳, 非谓无思无虑也。心之本体即是天理, 有何
可思虑得? 学者用功, 虽干思万虑, 只是要复他本体, 不是以私意
去安排思索出来。若安排思索, 便是自私用智疾。学者之蔽, 大率

卷中”答欧阳崇一 | 163


------ Page 178 ------
非沉空守农, 则安排思索, 德辛壬之岁著前一病, 近又车后一病。
但思索亦是良知发用, 其与私意安排者何所取别? 如认贼作子, 惑
而不知也。

“思曰寡, 寡作圣。“心之官则思, 思则得之。 思其可少乎? 沉
空守寂与安排思索, 正是自私用智, 其为丧失良知, 一也。民知是
天理之昭明灵沉处, 故良知即是天理, 思是良知之发用。知是良知
发用之思, 则所思葛非天理疾。民知发用之思, 目然明白简易,，良
知亦自能知得。者是私意安排之思, 自是纷颖劳扰, 良知亦自会分
别得。盖思之是非收正, 恨知无有不自知者。所以认贼作子, 正为
致知之学不明, 不知在良知上体认之耳。

【译文】

来信说:“老师认为改易传放上的“何思何虑", 是说所思考的
只是天理, 此外再没有别的思虐了, 并不是说完全无轧无虑。 心的
本体即是天理, 有什么可思虑的呢? 学者的功夫, 虽然思钳万千，
也只是要恢复他的本体而不是以私意去安排思考出天理来, 如果要
安排思索,，那就是自作联明了, 学者的束病, 大多不是死守空寂, 就
是去安排思考。我在辛已年到壬午年犯有前一种毛病, 近来又犯后
一种毛病。然而, 思考也是良知的运用, 这和凭借私意去安排有什
么区别呢? 我害怕自己认贼做子, 因为糊涂而不知道其中的区别。

“思曰审, 蹇作圣"，“心之官则思，思则得之"”。怎么能缺少思
考呢? 死守空罕和安排思考都是自作吏明, 它们都同样丧失了良
知。展知是天理光明灵觉的所在, 所以良知就是天理。思考是良
知的运用。如果是良知运用思考, 那么, 所思考的也无非都是天理
而已。从良知上所产生的思考,自然明白简易,良知也自然可以认
清。如果是赁私意安排的思考,自然思绪万千, 纷终繁扰, 但和良知
目然也能区别分辨。因而思考的是非好坏，良知是没有不知道的。
所以会出现认贼做子的情况, 正是由于不明白致良知的学问, 不知
道在良知上去体察认知。

164 | 传习录


------ Page 179 ------
来书又云;:“师云; '为学终身只是一事, 不论有事无事, 只是
这一件。若说宁不了事, 不可不加培养, 却是分为两事也。 窃意觉
精力训弱, 不足以终事者, 良知也。宁不了事, 且加休养, 致知也。
如何却为两事”若事变之来, 有事势不容不了, 而精力虽衰, 稍鼓
舞亦能支持, 则持志以帅气可矣。然言动终无气力, 毕事则困备已
甚, 不几于暴其气已平? 此其轻重缓急, 良知国未党不知, 然或迫
于事势, 安能顾精力? 或困于精力, 安能顾事势y如之何则可?”

“宁不了事, 不可不加培养" 之意, 上且与初学如此说亦不为无
益。但作两事看了, 便有病痛在。孟子言“必有事焉”, 则君子之
学终身只是“集义" 一事。义者宜也, 心得其宜之谓义。能致良知
则心得其宜侨, 故“集义” 亦只是致良知。君子之酬酬万变, 当行
则行, 当止则止, 当生则生, 当死则死, 其酌调停, 无非是致其良
知, 以求自悦而已。故“君子素其位而行",“思不出其位"。凡谋其
力之所不及而强其知之所不能者, 句不得为致良知。而凡“劳其盘
骨, 狐其体肤, 空乏其身, 行拂乱其所为, 动心忍性以增益其所不
能" 者, 尼所以致其良知也。若云“宁不了事, 不可不加培养” 者，
亦是先有功利之心, 计较成败利钝而爱习取舍于其间, 是以将了事
自作一事, 而培养又别作一事, 此便有是内非外之意, 便是“自私
用智", 便是“义外”, 便有“不得于心, 勿求于气” 之病, 便不是到
良知以求自习之功侨。

所云 “鼓舞支持, 毕事则困备已甚", 又云“近于事势, 困于精
力”, 皆是把作两事做了, 所以有此。凡学问之功, 一则诚, 二则
伪。凡此皆是致良知之意, 欠诚一真切之故《大学》言:“诚其意
者, 如恶恶臭, 如好好色, 此之谓自司。” 曾见有恶恶臭、 好好色而
须鼓舞支持者乎? 曾见毕事则困惫已甚者乎? 兽有人迫于事势困于
精力者乎?此可以知其受病之所从来侨。

【译文】
来信又说:“老师说: “为学终身只是一件事, 无论有事没事也
都只是这一件事。如果说宁可不处理事情, 不可不加以培养, 这样

卷中”答欧阳崇一 | 165


------ Page 180 ------
就是两件事了。 我认为,感觉精力衰竟, 而不能做完事务的,是良
inasnsreewvmeveJr
么会是两件事呢? 若遇到不能不处理的事情,即使精力衰微了, 但
是只要稍一振奋, 也能坚持下来。可见，只要让意志去统率气力是
可以的。但是, 言行举止都总是软弱无力的,做完事情也就疲惫不
堪了, 这和混用气力不是差不多吗? 这其中的轻重缓急，良知固然
明白,但是有时为形势所人迫， 怎么能顾及精力呢? 有时精力的确不
济, 又怎能兼顾到形势呢? 这该怎么办才好呢?
宁可不做事也不能不去存养本原,， 对初学者来说也有好处。但
把处理事情和存养本原当成两件事看就有炊端了。孟子说:“必有
事磊", 那么君子做学问也就是终生“集义”这一件事。义就是宜，
心做到它应该做的就是义。能致良知, 那么心就做到了它应该做的
事情。所以, 集义也就是致良知。君子待人接物应对种种事变,该
做就做, 该止就止, 该生则生，, 该死则死。考虑蔚酌都是致其良知，
以求自我心安理得而已。所以“君子素其位而行",“因不出其位"”。
renaryv pi 都
能看成是致良知。但凡是所有“劳其筋骨,， 俄其体肤, 空乏其身，
re 隆，以增益其所不能  wire一
er让Penn一一
有了功利之心, 去计较其中的利头得失, 而后再做出爱惜取舍。所
以把做事和存养本原当作两件事看。这样就有了看重本原而忽视
做事的心态倾向, 这就是自作聪明, 把义看成是外在的东西,就会
出现“不条 导于心，勿求于气”的整病, 就不是致良知以求得心安理
得的功夫了。
尔所说的“振作坚持下来, 做完事后就会疲惫不堪", 还有你
说“被形势所迫, 受精力的限制" 都是你把做事与存养本原看成丙
件事， 所以才会有这样的此问。一切做学问的功去，精一就是页
诚, 三心二意就是虚伪,这些都是由于致良知的心还不够诚信、精
ee '诚其意者,如恶恶臭，如好好色, 此之刘
自赚.”你曾见过这些事儿做完后就疲惫不堪吗? 还会出现为形势

166 | 传习录


------ Page 181 ------
所迫而精力不够做这些事的情况吗? 由此可以知道病根在什么地
碍达 。

来书又有云:“人情机诈百出, 御之以不疑, 往往为所其, 觉则
自信于逆、采。夫逆诈, 即诈也; 脐不信, 即非信也; 为人其, 又非
党也。不逆不脐而常先觉, 其惟良知莹彻乎? 然而出和人毫忽之间，
背觉合诈者多侨。

不逆不腾而先觉, 此孔子因当时人专以逆诈、膀不信和为心, 而
自陷于诈与不信; 又有不逆、不脐者, 然不知致良知之功, 而往往
又为人所欺诈, 故有是言。非教人以是存心, 而专欲先觉人之诈与
不信也。以是存心, 即是后世猜忌险薄者之事。而只此一念, 已不
可与人著、玫之道疼。不逆、不脐而为人所其者, 尚亦不失为善，
但不如能致其良知, 而自然先觉者之尤为贤耳。崇一谓“其惟良知
至彻" 者, 盖已得其旧作 , 然亦驯悟所及, 恐未实际也。

善良知之在人心, 囊万证、塞宇宙而无不同。不虑而知”,“恒
易以知险" “不学而能”，“恒简以知阻",“先天而天不违。天且不
违, 而况于人和卑? 况于鬼神乎?”夫谓“背党合许” 者, 是虽不赣
人， 而或未能无自欺也; 虽不膀人, 而或未能果目信也。是或常有
求先觉之心, 而未能常自觉也。和常有求先觉之心, 即已流于逆、采，
而足以自蔽其良知侨。此背觉合诈之所以未免也。

君子学以为已, 未党钴人之其已也, 恒不自其其良知而已; 未
答虑人之不信已也, 恒自信其良知而已; 未和举求先觉人之诈与不信
也, 恒务自觉其良知而已。是故不欺则良知无所伪而诚,“诚则明”
锋; 和目信和则良知无所惑而明,“明则诚”侨。明、诚相生, 是故良知
常觉、常照。常觉、常照则如明镜之悬, 而物之来者自不能通其妍
娇疾。何者? 不其而诚, 则无所容其欺, 区有其直而觉侨; 自信而
明, 则无所容其不信, 荀不信直而觉疾。是谓“易以知险, 简以知
阻”,子思所谓 “至诚如神, 可以前知” 者也。然子思谓“如神”, 谓
“可以前知”, 犹二而言之, 是盖推言思诚者之功效, 是犹为不能
觉者说也。知就至诚而言, 则至诚之妙用即谓之“神”, 不必言“如

卷中”答欧阳崇一 | 167


------ Page 182 ------
神”; 至诚则无知而无不知, 不必言“可以前知”侨。

【译文】

你来信又说:“人情的奸诈多变，如果用诚信去防止它, 往往会
被雪观。要想发现他人的奸诈就会事先怀疑别人是否诚信。逆放
也就是坎诈，及不信也就是不诚信。被别人坎驻了,自然也就不是
觉悟的了。能事先做到不敬诈, 讲诚信, 而且又能及时预先感知一
切的, 只有光明纯洁的良知才能做到吧。然而坎诈和诚信的差别很
细微, 往往是不能觉悟、执诈不实的人都很多。

不事先怀疑别人的坎诈和不诚信, 而且又能先知先觉这是
孔子针对当时情况说的。当时,许多人一心歼诈别人,做不诚信的
事,就深陷欺诈和不诚信的泥潭。也有一些人不欺诈、不随意猜测
别人, 但他们不知道致良知的功夫,常常被别人欣骗。因而,孔子
的话并不是教人要事先觉察别人的欣诈和不诚信。存心去发现别
人的坎诈和不守信, 正是后世猜辟、阴险、薄情的人所干的事。只
要存有这样的念头,就已经偏离郊到的圣道了。

不竹马别人的坎诈,不脐断别人的不诚信而被人雪骗, 还算不
坏。但不如那些能致其良知, 自然能事先察觉奸伪的人更为贤明。
你认为只有良知光明纯洁的人才能如此,可见，你已经领悟了孔子
思想的宗浊。但是,这丽怕也只是你的聪明悟性所能领悟到的，而
在实际生活中丽怕还并没有落实。

人心中的良知, 横贯古今, 充塞字宙,都是相同的。所以二人
的“不虚而知"，“恒易以知险"，“不学而能"，“恒简以知阻",，“先天
而天不违, 天且不违，而况人乎? 况于役神乎?” 那些不能觉悟而
族诈不实的人, 他虽然不铺度别人的坎诈,但他们也许不能不自我
坎诈。昌然他不脐断别人是否诚信, 但他可能做不到真有诚信。他
也许常常希望能先觉悟,但却不能经常自我觉醒。常有希望先觉司
的心,这样也就已经陷入事先猜测别人坎诈和不诚信的境地了,这
已足以蒙蔽他们的良知了。这就是为什么他难免彰离觉悟而坎话
不实的缘故。

168 | 传习录


------ Page 183 ------
君子学习是为了自己的修养, 从不去猜度别人会不会欺骗自己，
是永远相信自己的良知罢了。君子不担忧别人不信任自己, 只是
永远相信自己的良知而已。君子不追求事先觉察别人的坎诈与不信
任,，只是永远努力去追求自己的良知而已。所以, 君子不自坎欺人，
良知就能庶诚做到不虚伪, 这样良知就能光明蔷照。君子自信，良
知不受疑惑而能光明普照, 这样，良知也就能谍诚了。光明普照和
诚信互相促进, 所以良知就能不断地觉悟, 不断照炊。常觉、常昭
的良知就像是高悬的明镜, 万事万物来到镜前,美和丑都不能有丝
毫的隐藏。为什么这样说呢? 因为良知不欺诈而诚实, 那么也就不
能容巩欺诈, 遇到坎诈也能发现它。良知自信明澈, 也就无法容忍
阻 ，和子思所说的“至诚如神",“可以前知” 差不多。但是,子思所
说的“如神"，“可以前知， 仍然是说成了两件事。因为他是从思诚
的功效上来说, 也还是给那些不能先知先觉的人说的。如果针对至
诚来说, 那么, 至诚的妙用就叫“神”, 就不必再说“如神”了。如能
至诚就能无知而又无所不知, 也就不必再说“可以前知”了。

辟
人N\

答罗殉谭少军书

某顿首局 : 昨承教及《大学少 发舟匆匆, 未能奉答。晓来江行
稍眼, 复取手教而读之。慌至闵后人事复纷当, 先具其略以请。

讲。慌未可安于所见而遂以为极则也。”

伴甚幸甚! 何以得闻斯言乎? 其敢自以为极则而安之乎? 正
思就天下之道以讲明之耳。而数年以来, 闻其说而非疾之者有锋，
诉医之者有人矣, 置之不足较量辨议之者有锋, 其肯遂以教我乎? 其
肯遂以教我而反复晓喻, 侧然惟恕不及救正之卑” 然则天下之爱我
者, 固莫有如执事之心次且至疾, 感激当何如哉! 夫“德之不修，
学之不讲”, 孔子以为忧, 而世之学者稍能传习训话, 即恬自以为

卷中”答罗整应少宰书 | 169


------ Page 184 ------
知学, 不复有所谓讲学之求, 可悲疾! 夫道必体而后见, 非已见道
而后加体道之功也; 道必学而后明, 非外讲学而复有所谓明道之事
也。然世之讲学者有二, 有讲之以身心者, 有讲之以口耳者。讲之
以口耳, 撕摸测度, 求之影响者也; 讲之以身心, 行著习察, 实有诸
己者也。知此, 则知孔门之学侨。

【译文】

阳明先生顿首谨启: 昨天承蒙教诲了《大学》 匆忙乘船， 没有
能给予回复。今天清早, 在船上趁着有些空闲, 我又把您的信看了
一遍。恐怕到江西之后事情繁多, 先在这里简单地回复,并请求您
的指教。

您信中说:“认识道固然很难, 要切身去体悟道就更难。道的
确不容易明白, 但学问也的确不能不做。丽怕不能把自己的学识看
成是学问的最高标准吧。

真是荣幸得很! 我从哪里会听到这样的教诲呢? 我怎么敢心
安理得地认为自己的见解就最高准则呢? 我正想着要向天下有道
的人求教以便阐明大道。数年来, 听到我的学说,有的人嘲笑,有
的人刘骂,有的人就不层一顾。这些人愿意开导教诲我吗? 他们愿
意不人笃地开导我, 心存仁慈唯恐不能纠正揉救我吗? 可见, 天下关
心爱护我的人中, 没有谁像您这样对我关怀备至。我该怎样感激你
呢? 对于“德之不修, 学之不讲”, 孔子都曾为之担忧。可后来的学
者只要能读书训话, 就自以为把学问融会贯通了, 就不再对学间去
讲究探求了。这真可悲啊! 圣道只有深切体会后才能明白, 并不是
在讲学之外还有什么可明道的事。但是现在讲学的有两种人, 一是
 用身心来讲学,一是用口耳来讲学。用口耳来讲学的, 揣摸测度，
讲的是捕风捉影的事; 用身心来讲学的人, 所言所行, 都是自己确
实具有的良知。明白了这些, 就能通晓圣学了。

来教谓某忌大学》古本之复, 以人之为学但当求之于内, 而程、
朱格物之说不免求之于外, 遂去朱子之分章, 而削其所补之传”。

也0 外 伟哥展


------ Page 185 ------
非敢然也。学岂有内外乎?《大学 》古本旋孔门相传上曰本耳，
朱子疑其有所脱误而改正补缉之, 在某则谓其本无脱误, 悉从其旧
而已侨。失在于过信和孔子则有之, 非故去朱子之分章而削其传也。
夫学贵得之心, 求之于心而非也, 虽其言之出于孔子, 不敢以为是
也, 而况其未及孔子者乎?9 求之于心而是也, 虽其言之出于庸常，
不敢以为非也, 而况其出于孔子者乎? 且旧本之传数千载吴, 今读
其文词, 即明白而可通, 论其功夫, 又易简而可入。亦何所按据而
断其此段之必在于彼, 和披段之必在于此, 与此之如何而缺, 彼之如
何而误, 而遂改正补缉之?元帮重于背朱而轻于叛孔已乎?

【译文】

您说:“我之所以要恢复《4大学》古本, 是认为人做学问只应当
向内心探求,而程朱的格物学说却是要到心外去探求。于是,我否
定了朱子所分的章节, 删去了他增补的传。

其实, 我不敢那样做。学问难道有什么内外之分吗?《大学》
十本用是孔门相传的曰本。朱子怀疑其中有遗漏和错误,于是给它
补充和改正。而我认为旧本却没有遗漏和错误, 应完全遵从旧本。
我的过失, 可能在于过分相信和孔子,而不在于故意否定朱子,，删掉
他补充的传。做学问可贵的是用心去体量。自己心中认为是错误
的,即使是孔子的话也不敢认为对, 更何况那些不如孔子的人呢?
如果心里认为是对的,，虽是普通人说的话, 也不敢说它不对, 何况
是孔子说的呢? 况且, 旧本《大学》的流传已经有几千年了。现在
阅读起来, 字里行间既明白又通顺, 就书中讲得功夫而言，既简单
又可行。又有什么根据来断定这上段一定在这里, 那段一定在那里，
这里遗漏了什么,那里有什么错误, 于是, 要加以补充改正呢? 这
岂不是对违背朱子很在意, 而对违背孔子却无所谓了呢?

来教谓:“如必以学不资于外求, 但当反观内省以为务, 则“正
心汪诚意”, 四字亦何不尽之有? 何必于和信门之际, 便困以“格物
一段功夫也? ”

卷中”答罗整庵少宰书 | 171


------ Page 186 ------
何必又言 “致知”, 又言 “格物”” 惟其功夫之详密, 而要之只是一
事。此所以为“精一”之学, 此正不可不思者也。夫理无内外, 性
无内外, 故学无内外。讲习讨论, 未尝非内也; 反观内省, 未学遗
外也。夫谓学必资于外求, 是以已性为有外也; 是“义外” 也，用
智” 者也; 谓反观内省为求之于内, 是以己性为有内也, 是“有我”
也,“自私” 者也, 是尼不知性之无内外也。故曰“精义人神, 以致
用也, 利用安身, 以崇德也”;“性之德也, 合内外之道也“。此可以

“格物” 者,《大学?之实下手处, 彻首彻尾, 和目始学至圣人, 只
此功夫而已, 非但入门之际有此一段也。夫“正心“诚意”至
知”“格物”, 皆所以“修身,而“格物”者, 其所用力曰可见之地。
故 “格物” 者, 格其心之物也, 格其意之物也, 格其知之物也; “正
其物之知也。此岂有内外彼此之分哉? 理一而已。以其理之凝聚
而言则谓之性, 以其凝聚之主宰而言则谓之心, 以其主宰之发动而
言则谓之意, 以其发动之明党而言则谓之知, 以其明觉之感应而
言则谓之物。故就物而言谓之格, 就知而言谓之致, 就意而言谓
之诚, 就心而言谓之正。正者, 正此也; 诚者, 诚此也; 致者, 致
此也; 格者, 格此也。皆所谓穷理以尽性也。天下无性外之理, 无
性外之物。学之不明, 篆由世之儒者认理为外, 认物为外, 而不知
“义外”之说重子盖学辟之, 万至克陷其内而不觉, 岂非亦有做是而
难明者软? 不可以不察也。

凡执事所以致疑于“格物”之说者, 必谓其是内而非外也; 必
谓其专事于反观内省之为, 而遗弃其讲习讨论之功也; 必谓其一意
于纲领本原之约, 而脱略于支条节目之详也; 必谓其沉溺于枯杭虚
寂之偏, 而不尽于物理人事之变也。审如是, 岂但获罪于圣门, 获
罪于朱子? 是收说证民, 叛道乱正,人得而诛之也, 而况于执事之
正直哉” 审如是, 世之稍明训庆、闻先哲之绪论者, 尼知其非也，

172 | 传习录


------ Page 187 ------
而况执事之高明哉?” 凡事之所谓“格物”, 其于朱子九条之说, 尼包
罗统括于其中。但为之有要, 作用不同, 正所谓毫厘之差耳。然毫
厘之差而千里之廖, 实起于此, 不可不辩。

【译文】

你信中说:“如果认定学问不必到心外探求,只要专心致志地
去反省内求就行了, 那么“正心一诚意 这四个字还有什么没说尽
的吗? 又何必在入门之时用格物的功夫来困惑人呢? ”

很对! 很对! 如果说学问最关键的, “修身”这两个字也就足
够中, 何蓉还要说“正洛”呢?“正上”两个字也就是够子,，又何必
说“诚意”呢?“诚意"这两字也就足够了, 又何必再说“致知",， 又
说“格物”呢? 只是因为学问的功夫很详细周密, 但是概括起来也
只是一件事, 这样才称之为“精一”的学问, 这正是要认真思考的
地方。天理是没有内外之分的, 人性也没有内外的区别, 所以学问
也没有什么内外之分。讲习讨论未尝不是内, 反省内求也并非遗弃
了外。如果认为学习一定离不开外求, 那就是认为人性还有外在的
成分,就是“义外”, 就是“用智"。如果认为反省内求只是在身心
内探求,那么这就是认为人性还有内在的成分。就是“有我”、 就是
“目私"。两者都是不知道人性无内外之分。所以说:“精义入神，
以致用也。利用安身，以崇德也。 “性之德也, 合内外之道也。” 从
这里就可以明白格物的学问了。

“格物”是《大学》确切的下手处, 从头到尾,，从入门学习到成为
圣人, 也只是这个功夫而已, 并不只是入门时的功夫。正心、诚意、
致知格物, 都是为了人和修身。格物是人们所用的功夫中可以看见的
地方。所以, 格物就是格除心中的物欲, 格除意念中的物欲, 格除认
识中的物欲。正心, 也就是端正物欲的心。诚意, 就是使物欲的心
做到虞诚。致知, 就是寻求达到对心中物欲的真正认识。这哪有内
外彼此的分别呢? 天理只有一个, 从天理的凝聚而言叫作性; 从天
理凝聚的主宁和核心而言, 就叫作心, 从天理主宰的发动而言叫作
意,，从天理凝聚的清明觉悟来说叫作知, 从清明觉悟的感应来说叫

卷中”答罗整鹿少宰书 | 173


------ Page 188 ------
作物。所以从物来说叫作格, 从知而言叫作致, 从意而言叫作诚, 从
心而言叫作正, 正就是纠正内心, 诚就是使意真诚,致就是致知,，格
就是格除物欲。这都是所说的穷尽天理, 充分发挥人的本性。天下
没有人性之外的天理, 也没有人性之外的事物。圣学不畅明, 就是
因为后世儒者认为天理在人心之外, 事物也在心外, 却不知道义外
的观点正是孟子曾经批判的,以至于沿袭错误而不自觉。这难道不
是似是而非、难以弄明白的吗? 对此不能不认真体察。

总的来说, 您怀疑我的格物学说,必定认为我认定内在的而否
定外在的; 认为我只肯定反省内求而忽视讲学讨论的功夫; 认定我
只重视简单的纲领条目, 而忽略详细的条目; 认为我沉计于枯杭虚
农之中, 而不能穷尺人情物理的变化。如果真是这样, 我难道只是
圣学的罪人, 朱子的罪人, 我简直就是用那教欺骗老百姓, 背离纲
常扰乱正道。人人都有权讨伐杀掉我, 何况像你这样正直的人呢?
如果真是这样, 世上稍微懂一点训话,知道一点圣贤言论的人, 就
都能知道我是错误的, 何况像您这样高明的人呢? 我所说的格物，
涵盖了朱子所讲的九条。但我的格物学说的要领, 就是其作用和朱
了予有斯不同。。 这谢是断说的有台蚌之差。但是六性说师，雇以重
里。因此是不能不辨别清楚的。

备子胖杨、 是至于“天父无君" 二对亦沽时名帆者, 使与看生
并世而生, 未必不以之为贤。墨子“兼爱”, 行仁而过耳; 杨子 “为
我”, 行义而过耳。此其为说, 亦岂灭理乱常之甚而足以眩天下载?
而其流之粗, 孟子则比于禽兽、夷狄 , 所谓以学术杀天下后世也。

今世学术守台,基调言学仁而过者生Y 谓意学站而过者季?
抑谓之学不仁、不义而过者乎? 在不知其于洪水、独兽何如也! 备
子云:“予岂好辩截? 予不得已也。 杨、墨之道塞天下, 重手之时
天下尊信杨、墨, 当不下于今曰之崇尚朱说。而重子独以一人哎鹃
于其间。喷, 可诅侨! 韩氏云:"佛、老之害, 甚于杨、墨。 韩愈之
贤不及孟子, 乔子不能救之于未坏之先, 而韩愈乃欲全之于已坏之
后, 其亦不量其力, 且见其身之危莫之救以死也。鸣呼! 若某者，

174 | 传习录


------ Page 189 ------
其尤不量其力, 果见其身之危莫之救以死也侨! 夫众方喀喀之中，
而独出涕吗奉; 举世恬然以趋, 而独疾首厨额以为忧。此其非病儿
丧心, 至必诚有大和兰者隐于其中, 而非天下之至仁, 其熟能察之?
某为《朱子晚年定论》 盖亦不得已而然, 中间年岁早晚, 诚有
所未考, 虽不必尽出于晚年, 固多出于晚年者侨。然大意在委曲调
停, 以明此学为重。平生于朱子之说, 如神明蔷龟, 一有旦与之背驰，
心诚有所未忍, 故不得已而为此。知我者, 谓我心忧; 不知我者, 谓
我何求?”盖不忍尿御朱子者, 其本心也; 不得已而与怎物者, 道固
如是，不直则道不见" 也。执事所谓“决与朱子异” 者, 仆敢自坎
其心哉? 夫道, 天下之公道也; 学, 天下之公学也; 非朱子可得而私
也, 非孔子可得而私也。天下之公也, 公言之而已疾。故言之而是，
虽异于已, 万益于己也; 言之而非, 虽同于己, 适损于己也。益于己
者, 已必喜之; 损于已者, 已必亚之。然则某今曰之论, 虽或于朱子
异, 未必非其所喜也。 君子之过, 如曰月之食, 其更也, 人皆仰之。
而“小人之过也必文”。某虽不肖, 固不敢以小人之心事朱子也。

4 交届|

重子批评杨朱和墨子是无父无君。其实这两人也是当时的贤
人,如果和和孟子同处在一个时代, 也不一定不被看作是贤明的人。
坚 手 光线兼有 间是行信需太进了 声朱主张为我, 是和闫过了
头。他们的学说也并不是要泥灭天理，扰乱伦常以迷惑天下人心，
但他们学说所产生的弊端, 孟子把它比喻为售关、丙狄, 这也就是
用学术来杀害天下后世。

当今的学术浆端, 能说是学仁爱太过了吗, 能说是学行义过了
头吗? 还是学不仁不义过了头呢? 我真不知道它们和洪水狸兽相
比有什么不同。熏子说:“我难道好辩论吗? 我是不得已村了。 重
子所处的时代, 天下人对杨朱、墨子的信仰不下于现在人们对朱子
的推崇。但孟子独自一人敌和他们争辩。唉! 真是可翡啊! 韩念
说:“佛、道学说的毒害比杨朱、墨子的学说还要厉害。韩愈的贤明
远远比不上重子。和孟子不能在世道人心变坏之前去揉救。 而韩愈

卷中”答罗整鹿少宰书 | 175


------ Page 190 ------
却想在世道人心已经败坏之后去匡正补救, 他也是不自量力,而且
我们都知道即使他陷于困境, 也没有人去救。唉! 像我看到了自己
面临的危险, 到死也没有人救我。正当众人欢天喜地之时, 我却独
自泪流满面; 正当天下人刁然自得地与世道同流合污时, 我却独自
定有极大的痛苦深埋在心中。如果不是天下最仁爱的人, 谁又能党
察到我心中的愁和将呢?

我写了《和朱了晚年定论力二所，世彝抱:不得。里中年检的硅
晚,的确有失考的地方。虽然不一定全是朱子晚年写的, 但绝大部
分都是他晚年的文章。我的主要目的在于调和朱子和陆九渊的争
论, 以把圣学阐明清楚。我一生始终把朱子的思想素作神明。一旦
要和它背道而驰, 的确很不芒心。所以不得已, 我写了《朱子晚年
定论放“知我者, 谓我心忧, 不知我者, 谓我何求"。我的本心是不
恐与朱子思想相抵触, 而不得不这样做是因为天道本来就是这样。
不说直话, 圣道就不能显现啊。您以为我有意要和朱子的学说相对
立, 我怎么敢自己坎骗自己呢? 道, 是天下共同的道, 圣学是天下
公有的学, 不是朱子独自点有的, 也不是孔子自己点有的。 对天下
公有的东西,只应秉公而论。所以, 讲得对的,即使和自己的见解
不相同, 仍然是对自己有所帮助; 讲得不对, 即便和自己的一样, 也
是有害自己的。有益于自己的, 一定会喜欢; 有害于自己的, 就一
定要厌恶抛弃它。虽然我现在所讲的和朱子的不同, 但他也未必就
不喜欢。 君子之过, 如曰月之食。其更其,人尼你之 ,和但是“小人

执事所以教, 反复数百言, 缘以未悉即人“格物”之说。若节
说一明, 则此数百言几可以不待辨说而释然无滞。故今不敢缕缕，
以滋琐层之污。然吉说非面陈口析, 断亦未能了了于纸笔间也。哮
乎! 执事所以开导局迪于我者, 可谓恳到详切疾, 人之爱我, 宁有
如执事者乎! 仆虽甚思下, 于不知所感刻佩服?然而不敢下舍其中
心之诚然而姑以听受云者, 正不敢有负于深爱, 亦思有以报之耳。

76 | 苇司荣


------ Page 191 ------
秋尽东还, 必求一面, 以鞭所请, 千万终教。

[译文】

您对我的教诲反复有数百言,都是因为没完全了解我的格物
学说。如果明白我的观点,那么这数百言不用辩论也会没有什么疑
间。所以, 我现在不敢详细陈述,以免烦琐。但是, 我的学说不是
写信可以明白的,一定要当面分析陈述方可。哎! 您对我的启发教
诲,可以说是诚尽详细了。关爱我的人之中, 哪有像您这样的呢?
虽然我很电笨，怎能能不感激敬佩您呢? 但是,我不能放弃心中真
实的想法,而来轻易听从您的教导, 正是我不敢训负您的厚爱,我
想就用坦诚的自信来报答您。等到秋后我回家时，一定会再前去大
访您的,以便当面请教, 万望您不癌赐教。

答肾文朋(一)

5

春间远秀迁途枉顾, 问证懂懂。此情何可当也? 已期二三同
志, 更处静地, 扳留旬曰, 少效其邑见, 以求切出之益, 而公期俗
绊, 势有不能。别去极快快, 如有所失。忽承租惠, 反复干余言，
读之无任浣奈。中间推许太过, 盖亦奖掖之感心, 而规研真切, 思
欲纳之于贤圣之域, 又托诸崇一以致其勤勤有姑且之怀。此非深交等
爱, 何以及是? 知感知愧, 且惧其无以堪之也。虽然, 仆亦何敢不
自鞠勉， 而徒以感愧辞让为乎哉? 其谓“思、备、周、程, 无意相章
于干载之下 , 与其尽信于天下, 不奉真信于一人。道固自在, 学亦
自在, 天下信之不为多, 一人信之不为少" 者, 斯固君子 "不见是而
无浆" 之心。电世之放训习悦者知足以及之乎? 旋仆之情, 则有大
不得已者存乎其间, 而非以计人之信与不信也。

【译文】
春季时有劳你绕道光临,又不知疲倦地询问求证, 这种情分让

卷中”答聂文蔚 (一) | 177


------ Page 192 ------
人如何承受呢? 本已约好几个志同道合的朋友想找一个安静的地
方, 住上个十天半月,讨论一下我的观点,以便在共同切磋中有所
收获; 但因公务强身, 形势不由人愿, 不得不离开。离别后我感觉
甚是不乐, 如有所失。忽然收到你的来信, 洋洋千言, 读后让我深
感快奈。信中你对在下的赞许太过, 这也是对我的一种激励与提掖
的深切之情吧; 其中的规劝和厂葡真切感人, 希望我能进入到圣质
的境界, 此外你又托迪一转达了深切的关怀之情。如果不是深交厚
爱,又怎么会如此呢? 我既感激又愧妆,，且担心齐负了你的深情厚
爱。虽然如此, 我又怎敢不自我鞭策勉励, 而只在那里感激、居愧
与辞让呢? 你在信中说“子思、重子、周敦颐和二程, 他们并不期
望于千年后仍被人理解,与其想让全天下人人相信，还不姻让二个大
真正相信。圣道自然存在, 儒家学问自然也会存在, 即使全天下人
都相信也不算多, 哪怕只有一个人相信也不算少,这本就是君子
“不见是而无头”的心境。这又怎么是世上那些浅薄细琐者能了解
的呢? 对于我来说, 则有迫不得已的苦衷在其中, 而不是要去计较
别人是信还是不信。

夫人者, 天地之心, 天地万物本召一体者也。生民之困苦茶
毒, 熟非疾痛之切于吾身者乎?9 不知吾身之疾痛, 无是非之心者
也。是非之心, 不虑而知, 不学而能, 所谓良知也。良知之在人心，
无间于圣思, 天下古今之所同也。世之君子, 惟务致其良知, 则自
能公是非, 同好亚, 视人狂己, 视国犹家, 而以天地万物为一体, 求
天下无治不可得笑。古之人所以能见善不瘟春己出, 见亚不音符己
入, 视民之饥溺犹己之饥溺, 而一夫不获知己推而纳诸沟中者, 非
故为是而以菜天下之信己也, 务致其良知求自悦而已用。尧、狂、
二王之圣, 言而民莫不信者, 致其良知而言之也; 行而民莫不悦者，
致其良知而行之也。是以其民妹申蝗上, 杀之不外, 利之不庸。施
及齐独, 而凡有血气者莫不苯末, 为其良知之同也。鸣呼! 圣人之
治天下 , 何其简且易哉!

178 | 传习录


------ Page 193 ------
【译文】

人，, 是天地的心, 天地万物与我本来就是一体的。老百姓的困
吾和茶毒, 哪样不是自己的切肤之痛呢? 不知道自身痛苦的人, 是
没有是非之心的人。人的是非之心, 不用考虑就能知道,不用学习
就能具有, 这就是所说的良知。良知存在于人心, 不分圣贤或是昌
条, 天下古今之人都是一样的。世上的君子,只要致力于致良知，
那么上自然能公正判辨是非, 同样好善懂恶, 待人如待已, 爱国如爱
冢, 又视天地万物如一体, 这样要想天下不大治都不可能。

十人之所以能看见别人行善就好像自己行善一样, 看见别人为
秋就如自己做了恶事, 看到百姓痛苦就如自己痛苦,如果有一人没
被安顿好就像是自己把他推到沟里去的, 这并不是十人想以此来博
取天下人的信任, 而是他们努力致良知以求得良心的满足罢了。尧、
轰、融、汤和文武王等圣人的话百姓没有不相信的, 是因为他们所说
的是他们致自己良知之后说的; 他们的行为百姓没有不喜欢的,也
是因为他们所做的是他们致良知之后才做的。所以, 他们的老百姓
安乐祥和, 即使被杀也没有什么怨恨, 获得了好处也不酬谢。把这
些推广到未开化的襄苇之地, 凡是有血气的人没有不孝敬父母的，
因为人的良知是相同的。唉! 圣人治理天下, 是多么简单容易啊!

后世良知之学不明, 天下之人用其私智以相比轧, 是以人各
有心, 而偶琐个陋之见, 狭伪阴政之术, 至于不可胜说。外假仁义
之名, 而内以行其自私自利之实; 汐辞以阿俗, 矫行以干誉; 掩人
之善而效以为已长; 计人之私而伪以为已直; 翁以相胜而犹谓之徇
义; 险以相倾而犹谓之疾恶; 妒质鼠能而犹自以为公是非; 盗情纵
欲而犹目以为同好恶。相陵相贼, 自其一家骨肉之杂, 已不能无尔
我胜负之意、彼此藩篱之形, 而况于天下之大, 民物之众, 又何能
一体而视之?” 则无怪于纷纷籍籍而祸乱相寻于无穷侨。

【译文】
后世良知之学已不昌明, 天下之人各自任自己的私欲才智相互

卷中”答芭文芯 (一) | 179


------ Page 194 ------
倾轧, 所以每个人都有了自己的私心, 而那些偏激粗卫的见解, 狂
诈阴险的手段, 到了数不胜数的地步。他们表面打着仁义的名号，
实际上干的都是自私自利的义当; 用详辩来迎合世俗, 用虚伪来博
取名誉; 把据盖他人善行作为自己的长处,攻击他人隐私以显示自
己的正直; 为了私她而相互争斗, 却还要说成是为了正义而献身;
以阴险的手段相互倾轧, 却还要自我标榜是疾恶如仇; 嫉贰妒能，
却还自认为是坚持公义; 盗情纵欲, 却还自认为是爱异分明。他们
相互欺凌,相互残害, 即使骨肉同胞的一家, 彼此间也争强好胜，
隔闵很深, 更何况天下广大,百姓事物众多, 他们又如何能将其看
成是与自己一体的呢? 这就难怪天下动荡不安, 祸乱不止了。

仆诚赖天之灵, 偶有见于良知之学, 以为必由此而后天下可得
而治。是以每念斯民之陷溺, 则为之戚然痛心, 忘其身之不肖, 而
思以此救之, 亦不自知其量者。天下之人见其若是, 遂相与非笑而
旗斥之, 以为是病狂丧心之人耳。鸣呼, 是奚足恤哉! 吾方疾痛之
切体, 而眼计人之非笑乎? 人固有见其父子兄弟之险遍于深渊者，
呼号铀锦, 裸跳颠顿, 扳悬崖壁而下拯之。士之见者, 方相与拇让
谈笑于其旁, 以为是弃其礼狐衣冠而呼号颠顿若此, 是病狂丧心者
也。故夫担让谈笑于溺人之旁而不知救, 此惟行路之人, 无亲戚骨
肉之情者能之, 然已谓之“无侧隐之心 , 非大人矣”。若夫在父子兄弟
之爱者, 则固未有不痛心疾首, 狂奔尽气, 铀和而拯之。彼将陷汪
于祸有不顾, 而况于病狂丧心之讨乎9 而又况于韩人信和与不信平?
鸭呼三 今之大昌谓仆为病狂表心之人，, 亦无不可矣。天王之大心，
少吾之心也。天下之人犹有病狂者侨, 吉安得而非病狂乎? 犹有未
心者侨, 吾安得而非丧心乎?

【译文】

托老天保佑, 我偶然发现了良知的学问, 认为只要致良知，然
后天下便可得到大治。所以, 一想到老百姓的痛苦和灾难,我就感
到悲痛伤心, 总了自己才世学浅, 而期望能用良知来拯救天下的苦

II二医二悦示


------ Page 195 ------
难, 真是有点不自量力啊。天下之人见我如此, 便都纷纷嘲笑、话
毁我, 把我当成了一个丧心病狂的人。唉! 这有什么值得顾忌的
呢! 我正感到切肤之痛, 郧还有闲心去计较他人的读笑呢? 如果
有人看到他的父子兄弟掉进深渊里了, 一定会大喊着爬过去, 不管
鞋、巾是否掉了, 攀着悬崖峭壁下去拯救。看到这种情况的士人
们, 却在旁边打躬作指, 谈笑风生, 以为是这个人不要衣帽、不顾
礼节, 大喊大叫, 疯疯阔阔,一定是个精神不正常的人。所以, 看
到过边有人落水了, 他们却仍在那里打躬作担, 谈笑风生而不去救
人, 这只有那些没有骨肉亲情的陌生路人才会这样做。然而重子曾
说过“没有钢隐之心的人, 那不是人"。如果是父子兄弟骨肉亲情
的人看见了, 则没有不痛心疾首, 狂奔独跑,以至于连滚带扑过去
救人的。他连可能溺死的危险都不顾了, 何况是对于精神失稼之类
的读笑呢? 又怎么会在乎别人的信或不信呢? 唉! 现在虽然有人
说我神经不正常，这也无所谓了。天下人之心就是我的心。天下人
中还有神经失第的, 我又怎么能不精神失常呢? 天下人中还有丧失
理智的, 我又怎么能不丧失理智呢?

昔者孔子之在当时, 有议其为询者, 有讨其为佟者, 有毁其未
贤, 诉其为不知礼, 而侮之以为“东家丘” 者, 有且诅之者, 有恶
而欲杀之者。晨门、荷黄之徒, 江当时之贤士, 且上曰: “是知其不可
而为之者钦? “圭截! 研研乎! 黄己知也, 斯已而已侨。 虽子路
在升堂之列, 尚不能无疑于其所见, 不悦于其所欲往, 而且以之为
迁。则当时之不信夫子者, 特十之二三而已乎? 然而夫子汲设
刀因, 若求亡子于道路, 而不暇于暖席者, 宁以霖人之知我、信我
而已哉? 盖其天地万物一体之仁, 疾痛人迫切, 虽欲已之而自有所
不容已。故其言曰: “和吾非斯人之徒与而谁与? “欲洁其号而乱大
伦。“果截, 未之难疾! ”呜呼! 此非诚以天地万物为一体者, 熟能
以知夫子之心平? 若其 "通世无头” “乐天知命" 者, 则固 “无人而
不自得"，“道并行而不相悖” 也。


------ Page 196 ------
【译文]

从前孔子在世时，有人说他放媚,有人读笑他花言巧语, 有人
诽谤他不贤能，有人话毁他不知礼节，有人荐称他是“东家丘“,， 有
人姥妒他并且记咒他,有人习恨他并且想杀死他。晨门、荷黄等
人,都是当时号称贤十之人, 连他们也都说孔子是“知其不可为而
为之者坎? “吕哉! 友友乎! 莫已知也, 斯已而已侨。 即使子路的
学问已登堂入室, 对和孔子的学问尚且有所睹问, 对他想去的地方感
到不高兴, 而且因此认为孔子迁腐。由此可见,， 当时不相信孔子的
人,何止是十分之二三呢? 然而, 孔子仍然匆匆忙忙, 好像是在路
途寻找失踪的儿子一样, 四处奔波,坐不暖席, 难道这是为了让人
了解自己、相信自己吗? 这是因为他有一颗天地万物为一体的仁爱
之心, 对世人的疾苦深感姿痛, 即使想撒手不管也身不由己呀。所
以孔子说:“吾非斯人之徒而谁与?”“欲洁其身，而乱大伦 ，果
哉! 末之难侨!"。唉! 如果不是真正把天地万物融为一体的人，
谁又能够理解孔子的心吃? 像那些“通世无头”“乐天知命" 的人，
则自然能够“无入而不自得",“道并行而不相悖了 。

仆之不肖, 何敢以夫子之道为己任? 顾其心亦已稍知疾痛之在
身, 是以入香四顾, 将求其有助于我者, 相与讲去其病耳。今诚得
豪杰同志之士, 扶持匡避, 共明良知之学于天下 , 使天下之人皆短
自致其良知, 以相安相养, 去其目私自利之项 , 一洗许妒胜从之习，
以济于大同, 则仆之狂病固将脱然以愈, 而终免于丧心之患疾。岂
不快哉!

显乎! 今诚欲求豪杰同志之士于天下 , 非如吾文前者而谁望之
乎? 如如文调之才与志, 诚足以援天下之溺者, 今又既知其具之在
我,而无假于外求疾, 循是而充, 香决河注海, 熟得而御哉? 文蔚
所谓“一人信之不为少, 其又能逊以委之何人乎?

【译文】
在下不才, 怎敢以振兴筷子的圣道为已任? 只是我心中稍稍

182 | 传习录


------ Page 197 ------
能感受到一点身上的病痛, 所以心中仿德, 四处寻找那些能够帮助
我的人, 共同想办法根治病痛。现在如果确实能够得到志同道合的
豪杰人士的支持帮助, 共同让良知的学说昌明天下, 使天下人都知
道自致良知, 相互帮助、存养, 去除自私自利的毛病, 抛奔放毁 、忌
妒、好胜和易怒的恶习,以实现天下大同, 那么我的狂病将会马上
关念, 最终得以免于丧心病狂。这多痛快!

唉! 现在如果真的想要寻找天下的豪杰志士, 除了文苦你这
样的人, 还能指望谁呢? 像文前你这样的才能和志向, 的确能够瓜
救天下的苦难之入，现在又已经知道一切都在于自己的本心而不
必向外探求, 遵循这个道理并加以扩充,就会像决提的江河注入大
海, 谁又能抵御得住呢? 文志你所讲的“一人信之不为少，又能推
让给谁呢?

会移素号山水之区。深林长谷, 信步崩是; 寒暑上明, 无时不
宜; 安居饱食, 侍器无扰; 良朋四集, 道义曰新; 优哉游哉, 天地之
闻宁复有乐扣是者4 筷子云: 不想天, 不因大,证学而上达。仆
与二三同志方将请事斯语, 奚暇外莫? 独其切肤之痛, 万有未能起
然者, 辑复云云尔。咳疾暑毒, 书札绝懒, 感使远来, 迟留经月, 临
歧执笔，又不觉累纸。盖于相知之深, 虽已缕缕至此, 殊党有所未
能尽也。

【译文】

会稽素有山清水秀的美名。这里深林幽谷, 随处可见; 阴晴赛
暖, 气候宜人; 生活安定, 没有世俗的干扰; 朋友聚会, 交流道义,多
么悠闲自在啊! 天地之间难道还有比这更快乐的吗? 孔子说:“不她
天, 不尤人, 下学而上达。 我与几位朋友正是想按孔子的这些教导
去做, 哪有工夫去向外探求呢? 只是对这切肤之痛不能漠视,于是
嘴再三写了这封信s 因为暑热咳嗽之病又发作了;，懒于写信, 你
派人远来停留了一个多月, 临别提笔, 不知不觉写了这么多。大概
是我们相知鼎深,虽然叫不绝, 但仍觉得还有好多话没说。

卷中 ”答囊文蔚 ( 一) | 183


------ Page 198 ------
是

答肾文鹿(二)

得书, 见近来所学之又进, 喜慰不可言。详视数过, 其间虽亦
有一二未莹彻处, 却是致良知之功尚未纯熟, 到纯熟时自无此侨。
璧之驱车, 既已由于康庄大道之中, 或时横斜迁曲者, 乃马性未调、
衔勒不齐之故, 然已只在康庄大道中, 决不赚和人旁蹊曲径疾。近时
海内同志, 到此地位者曾未多见, 喜奈不可言, 斯道之幸也!

贱躯旧有咳嗽旦热之病, 近人炎方, 辑复大作。主上圣明润
察, 责付甚重, 不敢喧辞。地方军务见消, 皆与疾从事。今却幸已
平定, 已具本乞回养病, 得在林下稍就清凉, 或可效耳。人还, 伏
枕草草, 不尽倾企。外惟浚一简, 剃达致之。

【译文】

来信收到, 看到你近来学问大有长进, 欣喜之情难以言表。你
的信我仔细读了几遍, 信中还有一两处讲得不够透彻, 这是致良知
的功夫还不够熟练的缘故, 等到功夫熟练时自然就没有这种情况
了。这就像赶马车,虽然已经走上康庄大道, 但有时也会出现迁回
曲折的情况, 这是马性没有调教好, 或者马半勒得不整齐的缘故。
然而已经走在康庄大道上了，, 就绝不会再误入贫道小路。近来海内
的同志, 能达到你这种程度的还不多见, 我高兴得难以言表, 这是
我们儒学圣道的大幸事呀。

我身体原来就有咳嗽怕热的毛病, 现在到了炎热的地方,又复
发得厉害。皇上圣明洞察,托付的责任重大, 我不敢立即推荐。地
方上的军务繁杂, 不得不带病处理。现在好在动乱已经平定, 我已
奏请皇上, 请求回家养病; 如果能在家中避暑养病, 或许能够疮盒。
即将回去, 我趴在枕上写信, 匆忙间不能尽述。另外, 给惟浚的一
封信请你转交给他。

184 | 传习录


------ Page 199 ------
来书所询, 草草奉复一二。

近岁来山中讲学者, 往往多说勿忘缴助功夫甚难。问之, 则云
才著意便是助, 才不著意便是忘, 所以甚难。区区因问之云;"忘
是筷个甚么? 助是助个甚么? ”其人默然无对, 始请问。区区因与
说, 我此间讲学, 却只说个“必有事直”, 不说勿忘细助。必有事
顷”者, 只是时时去“集义"”。若时时去用“必有事”的功夫,而或
有时间断, 此便是筷了, 即须“勿忘"; 时时去用“必有事”的功夫，
而或有时欲速求效, 此便是助了, 即须“勿助"。其功夫全在“必有
事霹”上用;“勿忘纪助，只就其间提撕警觉而已。若是功夫原不
间断, 即不须更说勿忘; 原不欲速求效, 即不须更说缴助。此其功
夫何等明自简易! 何等洒脱自在! 今却不去“必有事”上用功, 而
万悬空守著一个“勿忘缴助”。此正如烧锅煮饭, 锅内不曾渍水下
米, 而旋专去添柴放火, 不知毕竞煮出个甚么物来? 吾恕火候未及
调停, 而锅已先破裂侨。近曰一种专在纪忘细助上用功者, 其病正
是如此。终曰悬空去做个勿忘,， 又悬空去做个勿助, 洲洲荡荡, 全
无实落下手处。究竟功夫只做得个沉空守寂, 学成一个痢骏汉。才
遇些子事来, 即便牵清纷扰, 不复能经纶宣制。此皆有志之士, 而
万使之劳苦缠缚, 担搁一生, 缘由学术误人之故, 甚可悦锋。

【译文】

你信中所提的几个问题, 我简单回复如下。

近年来到山中讲学的人, 常说勿扎勿助的功夫很难。我问其
原因,他们说:“只要刚起意念就是助, 一不用心就是筷, 所以很是
难以把握。我因而问他们:“蕊是总了什么? 助是助的什么? ”他
们都无言以对, 便向我请教。我于是对他们说, 我这里讲学,只说
一个“必有事赴”, 而不会讲“勿总勿助"。“必有事看”就是时刻去
“集义"。如果时刻都在做“必有事”的功夫, 但偶尔有间断, 这便
是“忘”，就必须“勿忘"; 时刻去做“必有事”的功夫, 但有时想求
速效,这便是“助”，就必须“勿助”。这其中的功夫全在“必有事
看”上,“勿蕊勿助”只在其中起提醒警告的作用。如果这功夫原

卷中”答聂文蔚 (二) | 185


------ Page 200 ------
本没有间断, 便不必再说“勿总 "; 如果原本不求速效,也就不必再
说“勿助”。这当中的功夫是多么简单明了! 多么酒脱自在! 现在
他们不在“必有事”上去下功夫, 却去空守着一个“勿和总勿助 ，这
就好比烧火做饭, 锅里还没有盛水放米,就使劲添此烧火,不知道
最终会者出什么东西来? 我担心火候还没有调好, 锅就已经先烧裂
了。近来,那些专在“勿总勿助” 上用功的人, 他们的毛病就是这
样。整天不切实际地去做个“勿忘”的功夫, 又不切实际地去做个
“勿助”的功夫, 渺渺茫茫, 完全没有落实下手的地方。到头来也只
落得个死守空寂, 学成了个痴呆汉。才遇到一点点事情, 便心烦意
乱, 不能妥善应对。这些人都是些有志之士, 却因此劳苦困扰, 耽
搁了一生, 都是因为学术误人的缘故, 真是可悲呀。

夫“必有事焉”只是“集义"，“集义” 只是致良知。说“集义”
则一时未见头脑, 说致良知即当下便有实地步可用功。故区区专
说致良知。随时就事上致其良知, 便是“格物"; 著实去致良知, 便
是“诚意"; 著实至其良知, 而元一毫意必固我, 便是“正心"。著
实致良知, 则自无忘之病; 无一毫意必固我, 则自无助之病。故说
格、致. 诚、正, 则不必更说个忘助。孟子说忘助, 亦就告子得病处
立方。告子强制其心, 是助的病痛, 故备子专说助长之害。告子助
长, 亦是他以义为外, 不知就自心上“集义", 在“必有事焉”上用
功, 是以如此。若时时刻刻就自心上“集义", 则良知之体洞然明
白, 自然是是非非, 纤毫莫通, 又焉有“不得于言, 勿求于心; 不得
于心, 勿求于气"之弊乎? 孟子“集义" “养气"之说, 固大有功于
后学, 然亦是因病立方, 说得大段, 不若《大学》格、臻 . 诚、正之
功, 尤极精一简易,为彻上彻下, 万世无敬者也。

【译文】

“必有事看"硕是“集义"“集义" 肾是致良姑5 说“集以”可
化三峙还抓和不住关贞7 施致良知山下偶可着实用式了,听以我专
说致良知。随时在事上致良知, 便是“格物”; 切实去致良知，便

186 | 传习录


------ Page 201 ------
有是“诚意" ; 切实去致良知, 而没有丝毫的意、必、固、我,便是“正
心”。如果能够切实去致良知, 那么自然就不会有“忘”的毛病; 如
果没有一丝一毫的意、必、国、我, 也就不会有“助”的毛病。所以
说能够格物、致如、诚意、正心, 就没必要再说“勿忘勿助”了。

恒对主张 勿疙狂助,卫星钟驯告委的老病天的方子。告巴
主张强制人心, 犯了“助”的毛病, 所以孟子专讲“助”的危害。告
子犯助长的毛病, 也是因为他认为义是外在的, 不知道在自己心上
自己心中“集义,那么良知本体就会骼然开朗, 是是非非自然也就
能够纤毫毕现了, 又怎么会有“不得于言,，勿求于心; 不得于心,勿
用条氢. WE清风? 卫凶“全凡大气”的学谎。 对乎后学当然有
很大贡献, 但他也是对莹下药, 说得粗略, 不如《大学》中所说的格
物、致如、诚意、正心等功夫, 特别精一简易,是上下贯通,千秋万
世也不会出现弊端的功夫。

圣质论学, 多是随时就事, 虽言若人殊, 而要其功夫头脑，
春合符节于缘天地之间, 原具有此性皇上只有此理， 只有此和良知，
只有此一件事耳。故凡就古人论学处说功夫, 更不必换和兼搭而
说, 和目然无不吻合贯通者。才须换和兼搭而说, 即是自己功夫未
明彻也。

近时有谓“集义” 之功, 必须兼搭个致良知而后备者, 则是“集
义” 之功尚未了彻也。 集义”之功尚未了彻, 适足以为致良知之累
而已疾。谓致民知之功, 必须兼搭一个“勿忘幼助”而后明者,，则
是致良知之功尚未了彻也。致良知之功尚未了彻, 适足以为“勿忘
纪助”之累而已疾。奋此者, 皆是就文义上解释牵附, 以求混融次
泊,， 而不曾就自己实功夫上体验, 是以论之愈精, 而去之愈远。

文兰之论, 其于“大本达道”既已沛然无疑, 至于“致知"“穷
理”及“忘助”等说, 时亦有换和兼搭处, 却是区区所谓康庄大道之
中, 或时横斜迁曲者, 到得功夫熟后, 自将释然侨。

卷中”答芭文苦 (二) | 187


------ Page 202 ------
【译文】

圣贤讲学, 往往是因时因事而发,虽然他们的说法好像各不相
同, 但他们所讲功夫的要点却还是一致的。因为天地之间, 本来就
只省迹个杰性,只有这奉和于理占大有这个 亨筑5 册称这三伟寺量电
以， weeennwe 更不必要挫杂搭配来说, 自然没
有不吻合贯通的。如果需要失杂搭配的话, 就表明自己的功夫还不
够明晰透彻。

近来有人说“集义”的功夫必须与致良知搭配起来, 然后才觉
得完整, 这是他们对“集义”功夫的理解还不够明晰透彻。集义-
的功夫不能明晰透彻, 这就正好成了致良知的负担。那些认为致良
知的功夫必须与“勿忘勿助”搭配起来才能明白的人, 是因为他们
对致良知的功夫还不明了呀。致良知的功夫不明了, 这又正好成为
了“勿忘勿助” 的负担。像这些, 都是只在文意上来牵强附会地加
以解释，以求能够融会贯通,而不是从自己的实体功夫上来体验，
所以论证得越精越细, 偏离得也就越远。

文蔬你所讲的观总，众“藉未所通 证素滴已完窗和授有件么时
间, 至于“致知"“穿理”和“总助”的观点, 偶尔也有迭杂搭配的
地方, 但这正是我开始讲的所谓在康庄大道上, 有时也会出现迁回
曲折的情况。等到功夫熟练后, 这种情况自然就会消失了。

文蔚谓“致知之说, 求之事亲、从兄之间, 便党有所持循”者，
此段最见近来真切笃实之功。但以此自为不妨, 自有得力处; 以此
遂为定说教人, 却未免双有因药发病之患, 亦不可不一讲也。

盖良知只是一个天理。目然明党发见处, 只是一个真诚侧蛋
便是他本体。故致此良知之真溅催但以事亲便是孝, 致此良知之
真诚人出钼以从兄便是第, 致此良知之真诚出介以事君便是忠。只
是一个良知, 一个真诚出个。奋是从兄的恨知不能致其真诚出人，
即是事亲的良知不能致其真诚钠恰侨; 事君的良知不能致其侗蛋
锋, 即是从兄的良知不能致其真诚届但侨。故致得事君的良知, 便
是致却从兄的良知; 致得从兄的良知, 便是致却事亲的良知。不是

188 | 传习录


------ Page 203 ------
事君的良知不能致, 却须又从事亲的良知上去扩充将来。如此又
是脱却本原, 著在支节上求了。和良知只是一个, 随他发见流行处，
当下具足, 更无去来, 不须假借。然其发见流行处, 却自有轻重碍
薄毫发不容增减者, 所谓“天然自有之中”也。虽则轻重厚薄襄发
不容增减, 而原又只是一个。虽则只是一个, 而其间轻重厚薄又蝇
发不容增减。若可得增减, 若须假借, 即已非其真诚铀但之本体
锋。此良知之妙用, 所以无方体, 无穷尽,“语大天下芮能载, 语小
天下葛能破” 者也。

【译文】

文蔚你所说的“致良知的学说,要从孝顺父母、尊敬兄长中去
寻求,，才会感觉有所遵循”这段话, 最能看出你近来所下功夫是真
切等实的。然而你自己这样下功夫倒也没什么,自然会有得力的地
方, 但如果把这作为教导他人的定论, 却难免双有用药不当反而至
病的情况, 也不能不讲一讲。

良知只是一个天理。良知自然明白地显现只会是一个真诚钢
但, 这是它的本体。所以, 用致良知显发的真诚岗隐之心去侍奉双
亲便是孝, 用致良知显发的真诚出隐之心去顺从兄长便是悦，用至
良知显发的真诚出隐之心去侍奉君主便是忠。这一切都只是一个
良知，一个真诚岗隐之心。如果顺从兄长的良知不能达到真诚届
但, 那么也就是侍奉双亲的良知不能达到真诚届悍; 如果侍奉君主
的良知不能达到真诚钠慢,那么也就是顺从兄长的良知不能达到真
诚侧悍。所以, 能致辅佐君主的良知, 就能致顺从兄长的良知; 能
致顺从兄长的良知, 就能致孝敬双亲的良知。这不是说侍奉君主的
良知不能致， 必须从侍奉父母的良知上去扩充。如果这样就又脱离
了致良知的根本, 只是在细枝末节上去探求了。和良知只有一个, 随
不必向外去假借、探求。然而, 良知的显发和运用, 却有着轻重厚
薄的区别, 不能有丝毫的增减, 这就是所谓的“天然自有之中”"。虽
然良知的轻重厚薄不能有丝毫的增减, 但良知原本就只有一个。虽

卷中 ”答聂文蔚 (二) | 189


------ Page 204 ------
然说良知只是一个, 但其中的轻重厚薄又丝毫不能增减。如果可以
增减,如果需要向外求借, 那也就不是真诚侧慢的本体了。这就是
良知的妙用之所以会无形无体, 无穷无尽,“语大天下不能载, 语小
天下莫能破”的原因呀。

重氏 "尧群之道, 孝弟而已" 者, 是就人之良知发见得最真切
笃厚、不容蔽昧处提省人, 使人于事君、处友 、 全民、爱物, 与凡动
静语积间, 缘只是致他那一念事亲从兄真诚侧但的良知, 即自然无
不是道。盖天下之事虽千变万化, 至于不可穷请, 而但惟致此事亲
从兄一念真诚出人之良知以应之, 则更无有遗缺渗漏者, 正谓其只
有此一个良知故也。事末从兄一念良知之外, 更无有良知可致得
者, 故折:“问儿之道, 孝弟而已笑。 此所以为“惟精惟一”之学，
放之四海而恬准，“施诸后世而无朝夕" 者也。

文苦云:“欲于事亲从兄之间, 而求所谓良知之学。 就自己用
功得力处如此说, 亦无不可。者曰致其良知之真诚出但,以求尽夫
事亲从兄之道需, 亦无不可也。明道云;“行仁自孝弟始, 孝弟是仁
之一事, 谓之行仁之本则可, 谓是仁之本则不可。 其说是侨。

【译文】

孟子所说“尧玫之道, 孝悦而已”, 是从人的和良知显发的最真切
笃实、最深刻的地方来提醒人, 让人在患君、交友、爱民、爱物以及动
静语默中, 都只是一心一意致那孝敬父母、尊和敬兄长的真诚届慢的良
知, 就自然会无处不是道。天下的事情虽然千变万化, 无穷无尽, 但
是只要用致这个一心孝敬双素、尊敬兄长的真诚侧但的良知来应对，
就不会有什么遗漏和缺失的, 这正是因为只有这一个良知的缘故。除
孝顺父母、尊敬兄长的良知之外, 再也没有别的良知可致, 所以才让
间, 放之四海而灌准, 在后世实施一朝一夕也不会有例外。

文前说:“想在孝顺双亲、尊敬兄长中寻找良知的学问。” 如果
是从自己用功得力的地方来说, 这是可行的; 如果说要从致良知的

190 | 传习录


------ Page 205 ------
真诚岗己中去探求孝敬双亲、尊敬兄长的道理, 也是可以的。明道
先生说:“行仁从孝悦开始, 孝悄是属仁的一件事。说它是行仁的根
本也是可以的, 说它是仁的本体就不对了。 明道先生说得很对呀。

“脐”“逆”“先党”之说, 文调谓“诚则劳行曲防, 尼恨知之
用"。甚善甚善! 间有换拱处, 则前已言之笑。惟浚之言亦未为不
是。在文蔚须有取于惟浚之言而后尽, 在惟滩又须有取于文瑚之言
而后明。不然, 则亦未免各有倚著之病也。县察途言而询刍莞, 非
是以镍言当察、刍莞当询而后如此。疙良知之发见流行, 光明圆莹，
更无墨碍遮隔处。此所以谓之大知。才有执著意必, 其知便小锋。

讲学中自有去取分辨, 然就心地上着实用功夫, 却须如此方是。
【译文

关于“不腌不信”“不逆诈”和“先觉”等学说,你认为“只要
真诚,那么即使是和旁门小道、曲意提防也都是良知的运用"。这话
说得很对很对。其中或许会有些迭杂搭配, 前面已经说过。惟浚的
话也不能说不对。对你来说, 应当吸收采纳惟浚的观点才能让自己
的观点详尽完备; 惟浚也应当吸收采纳你的观点才能让他的思想更
清楚明白。和否则, 你们难免各会犯偏执的毛病。才喜欢思考浅显
的话并向樵夫请教, 并不是因为浅显之言应当思考、樵夫应当去请
教, 至才会这样做, 而是有至的良知自然呈现, 他的良知光明圆融，
没有任何障碍和遮蔽。这就是所谓的“大知"。一有执着和意必，
他的“知” 就变小了。在讲学中自然有取舍和分辨, 但在心地上切
实用功, 却必须这样才行。

“尽心”三节, 区区曾有生知、学知、困知之说, 颇已明曰, 无
可疑者。盖尽心、知性、知天者, 不必说存心、养性、事天, 不必说
“和天寿不直, 修身以做"。而存心、养性与“修身以做”之功, 已在其
中侨。存心、养性、事天者, 虽未到得尽心、知天的地位, 然已是
在那里做个求到尽心、知天的功夫, 更不必说“天寿不起、修身以

卷中”答杷文蔚 (二) | 191


------ Page 206 ------
做”, 而“天寿不址、修身以俊” 之功, 已在其中锋。

璧之行路, 尽心、知天者, 如年力壮健之人, 既能奔走往来于
数千里之间者也; 存心事天者, 如童稚之年, 使之学习步趋于庭除
之间者也; “天寿不起、修身以做"” 者, 如禄袍之孩, 方使之扶墙傍
壁, 而渐学起立移步者也。既已能奔走往来于千里之间者, 则不必
更使之于庭除之间而学步趋, 而步趋于庭除之间上自无弗能锋; 既已
能步趋于庭除之间, 则不必更使之扶墙傍壁而学起立移步, 而起立
移步目无弗能锋。然学起立移步, 便是学步趋庭除之始; 学步趋庭
除, 便是学奔走往来于数千里之基。固非有二事, 但其功夫之难
易, 则相去悬绝锋。

心也, 性也, 天也, 一也。故及其知之威功则一。钴而三者大
品力量旧有阶级, 不可踏等而能也。细观文蔚之论, 其意以各尽
心、知天者, 废却存心、修身之功, 而反为尽心、知天之病。是盖为
圣人忧功夫之或间断, 而不知为自己忧功夫之未真切也。吾傍用
功, 却须专心致志在“天寿不贰、修身以伯”上做, 只此便是做尽
心、知天功夫之始。正如学起立移步, 便是学奔走千里之始。理方
自虑其不能起立移步, 而岂天虑其不能奔走千里”又况为奔走千里

文苦识见本自超绝迈往, 而所论云然者, 亦是未能脱去旧时解
说文义之习, 是为此三段书分玻比合, 以求融会贯通, 而自添许多
意见绯绕, 反使用功不专一也。近时悬空去做勿忘缴助者, 其意见
正有此病, 最能耽误人, 不可不涤除耳。

【译文】

关于“尽心"三节, 我曾用生而知之、学而知之和困而知之来
说明, 这已经很清楚了, 没什么值得怀姓。对于尽心、知性、知天的
俊” ,而存心、养性“修身以俊” 的功夫已经包含在其中了。能存心、
养性、事天的人, 虽然没有达到尽心、知天的地位, 但是已经在那做
探求尽心、知天的功夫, 更不用说“天寿不惑, 修身以俊”, 而“天寿

192 | 传习录


------ Page 207 ------
不起,修身以俊”的功夫已在其中了。这就好比走路, 尽心、知天的
人, 就像年轻力壮的人, 能够来回奔跑于数千里的道路之间; 存心、
事天的人, 就像幼童, 只能在院子里教他如何走路;“天寿不贰, 修身
以俊”的人,就好比初窗中的婴儿, 只能让他扶着墙壁慢慢学习起立
移步。既然已经能奔跑往来于数千里, 那么就没有必要让他在庭院
里学习走路了, 因为在庭院中走路自然已不成问题; 既然已能在院
子中走路,那么也就没有必要让他扶着墙壁来学着起立走步了, 因
为起立走步自然已没有问题。然而, 学习起立走步, 是在院子里学
习走路的基础; 在院子里学习走路又是来回奔走于数千里间的基础。
这本就不是两回事, 但其中功夫的难易程度, 却相去甚远。

心、性、天, 本质上是一样的。所以, 等到这三种人能明白这
个道理, 最终的效果是一样的。但是, 这三种人的人品、才能各有
高低, 不能越过各自的等级去行事。细细思量你的观点,你是担心
尽心、知天的人, 放弃存心、修身的功夫, 反而成了尽心、知天的浆
病吧。这大概就是担心圣人的功夫会有间断, 却不知道应该为自己
的功夫还不够真切而担心川。我等用功, 必须专心致志在“天寿不
贰, 修身以俊”上下功夫, 这样做便是尽心、知天的开始。这正如
学习起立走步, 是学习奔走于千里的开始。我现在正担心不能站立
移动,又怎么会去忧虑不能奔走千里呢? 更何况为那奔走千里的人
去担忧他们会忘了站立移动的本领呢?

你的见识原本就超凡脱俗, 但是从你所言来看, 也还是不能脱
离过去解说文意的习惯, 所以你才把知天、事天、天寿不下看成了
三个部分, 加以分析、综合、比较,，以求融会贯通, 且自己添加了许
多纠绰不清的意见, 这样反而使自己的功夫不够专一了。近来那些
脱离实际凭空去做“勿忘勿助” 功夫的人, 正是犯了这一毛病,，害
人不浅, 不能不彻底铲除啊。

所谓“尊德性而道问学”一节, 至当归一, 更无可疑。此便是文
前曾著实用功, 然后能为此言。此本不是险僻难见的道理, 人或意见
不同者, 还是良知尚有纤财潜伏。若除去此纤矣, 即自无不洞然锋。

卷中”答桶文蔚 (二) | 193


------ Page 208 ------
【译文】

你所说的“苯德性而道问学”一节, 非常恰当、统一, 没有什么
可疑的地方。这是因为你曾切实用功, 所以才能说出这样的话。这
本来不是什么生僻难懂的道理, 各人有不同的意见看法, 还是因为
良知中还潜伏有细微的侍折。如果能除去这些侍折, 良知自然就会

已作书后, 移看檐间, 偶遇无事, 遂复答此。文苦之学既已得
其大者, 此等处久当释然自解, 本不必屑悄如此分丽。但承相爱之
厚, 千里差人远及, 衣译下问, 而竟虚来意, 又自不能已于言也。
然直医烦缕已甚, 圭在信爱, 当不为罪。惟浚处及谦之、崇一处，
各得转录一通寄视之, 尤承一体之好也。

右南大吉录

【译文】

信写完后, 躺卧在屋檐下, 正好没有别的事, 我就又写了这几
名话。文蔚你的学问已经抓住了重点和关键, 上面这些问题时间长
了自然就会明白, 本来没必要与你这样烦琐细讲。但是承蒙厚爱，
不远千里派人来虚心请教, 为了不束负你的一片心意,又不能不
说。然而, 我过于直白烦琐, 好在依仗你对我的信任与厚爱,想必
你也不会怪罪于我吧。惟浚那里，以及谦之、近一那里, 请你把这
封信抄录几份送给他们, 让他们承受情同手足的情意。

训驼大意示教谈刘伯颂等

证之教者, 教以人伦。后世记诵词章之习起, 而先王之教亡。
涵养之方, 则宜诱之歌诗以发其志意, 导之习礼以肃其威仪, 讽之
读书以开其知觉。今人往往以歌诗、习礼为不切时务, 此和皆末俗良

194 | 传习录


------ Page 209 ------
鄙之见, 乌足以知古人立教之意哉?

大抵童子之情, 乐嬉游而昼拘检, 如草木之始萌芽, 舒畅之则
条达, 扒挠之则误瘘。今教童子, 必使其趋向鼓钴, 中心喜悦, 则其
进自不能已。璧之时雨春风, 沾被开木, 莫不萌动发越, 自然曰长
月化。若冰霜剥落, 则生意萧索, 曰就枯杭侨。故凡诱之歌诗者，
非但发其志意而已, 亦所以泄其跳号呼啸于咏歌, 宣其幽抑结滞于
音节也。导之习礼者, 非但肃其威仪而已, 亦所以周旋担让而动荡
其血脉, 拜起届伸而因束其筋瞧也。讽之读书者, 非但开其知觉而
已, 亦所以沉潜反复而存其心, 抑扬讽诵以宣其志也。凡此皆所以
顺导其志意, 调理其性情, 潜消其吕音, 默化其粗闫, 曰使之渐于礼
义而不苦其难, 人于中和而不知其故。是盖先王立教之微意也。

若近世之训蒙锥者, 曰惟督以句读课仿, 责其检训而不知导之
以礼， 求其聪明而不知养之以善, 鞭气强缚, 若待拘囚。彼视学舍
如图狱而不肯入, 视师长如寇优而不欲见, 罕避掩覆以遂其嬉游，
设诈饰诡以肆其顽鄙, 偷薄庸劣,曰趋下流。是盖驱之于恶而求其
为善也, 何可得乎?

凡吾所以教, 其意实在于此。恺时俗不察, 视以为迁, 且吾亦
将去, 故特叮只以告。尔诸教读, 其务体吾意, 永以为训, 毋辑因

时俗之言, 改废其绳墨, 许成“蒙以养正”之功锋。念之念之!
【译文】

古代的教育, 教给予弟们以人伦之理。后世说编辞章的习气兴
起之后, 先王的教化便消亡了。现在教育童子, 也还是应当以孝偿
忠信礼义廉耻最为紧要而且是必需的,而栽培童子涵养他们性情的
方法则适合用歌叭诗句的方法来诱导, 用诗歌来引发他们的志趣和
意念; 引导他们学习礼仪，用来规整庄重他们的威仪; 让他们谈育
经典就是来开启他们本有的智慧和觉悟。现在的人都认为吟咏诗
歌学习礼仪是没有实用的, 这些都是末俗平良吕夷的见解,哪里能
够知道古人立教的意义之所在呢?

一般来说, 童子的性情喜欢嬉戏游乐而害怕拘束监管。他们如

卷中”训蒙大意示教读刘伯颂等 | 195


------ Page 210 ------
同草木刚刚萌芽, 让它们舒张自如, 它们就长得枝条茂盛,挫折阻挠
它们, 它们就会衰败萎基。现在教育童子, 就必须使他们的内心受到
激发, 让他们的内心感到喜悦欢顿, 那么他们就会自发的努力向上。
所以凡是引诱他们吟咏诗歌, 不但是激发他们的志向和意趣, 也可以
让他们的活力在歌吟中得到发泄, 让他们幽禁、抑郁、郁结的情怀在
优美和谐的音律中得到舒展。引导子弟们学习礼仪, 不但使其威仪变
得庄重肃穆, 也能让他们学会行礼进退作担礼让, 并且可以使身躯血
脉活跃起来, 通过身体的一拜一起, 一曲一伸, 使他们的筋骨变得坚
固。让子弟们读书不单单是开发他们的智慧, 也是让他们在对圣贤经
典的反复诵读和温习、体悟中领会人生的真详, 通过高低起伏的诗歌
吟咏使情感得到抒发。这就是先王立教微妙的含义吧!

而近代训导童稚的人仅仅督保他们学习名读做好功课, 要求他
们检点和约束自己,而不知道用礼节来教导他们。渴求他们能够变
得聪明索智而不知道用伦理道德来教养他们。用鞭打他们、用绳捆
缚他们, 就好像是对待囚禁的犯人一样, 因此, 他们也把学舍看成
是牢狱而不愿意进入, 把师长看成是仇敌而不想见，纤探躲避扼身
自己偷偷地嬉戏打益, 设计话诈的小计谋而建意顽劣鄙陋, 轻薄良
俗顽劣曰渐趋于下流。这样做就等于是一面在把他们驱赶到收秋
当中去,一面又要让他们从盖, 怎么可能做到呢?

凡是我所提出的教育主张,用意都在这里。就怕人们不能明
白，认为我很迁腐。何况我不久将要离开这里,所以特意再三路只
你们这些教育官员, 希望你们一定要体察我的用意, 并永远遵守，
不要因为世俗的言论而废除我定的规矩。也许可以收到“蒙以养
正”的成效吧。切记切记!

教 约

每曰清晨, 诸生参指毕, 教读以次遍询诸生: 在家所以爱亲敬
长之心, 得无懈忽未能真切否? 温请定省之仪, 得无亏缺未能实践

196 | 传习录


------ Page 211 ------
否? 往来街衢步趋礼节, 得无放荡未能谨饰否? 一应言行心术, 得
无欺专非俯未能忠信等敬否? 诸童子务要各以实对, 有则改之, 无
则加揭。教读复随时就事, 曲加诲论开发, 然后各退, 就席振业。

几歌诗, 须要整容定气, 清明其声音, 均审其节调, 组躁而急，
毋荡而器, 组包而慑, 久则精神宣畅, 心气和平疾。每学量童生多
寡, 分为四班。每曰轮一班歌诗, 其余皆就席, 敛容肃听。每五曰
则总四班递歌于本学, 每朔望集各学会歌于书院。

凡习礼,需要澄心肃虑, 审其仪节, 度其容止, 给忽而惰, 二
诅而必, 毋径而野, 从容而不失之迁缓, 修说而不失之拘局。入则
礼狐习熟, 德性坚定疾。童生班次缘如歌诗, 每间一日则轮一班习
礼, 其余缘就席敛容肃观。习礼之曰, 免其课仿。每十曰则总四班
递习于本学, 每朔望则集各学会习于书院。

几授书不在徒多, 但贵精熟。量其资襄, 能二百字者止可授以
一百字, 常使精神力量有余, 则无厌否之患, 而有上自得之美。讽请
之际, 务令专心一志, 口诵心惟, 字字句句, 纳绎反复, 抑扬其音
节, 宽虚其心意。和久则义礼羔洽, 聪明曰开侨。

每曰功夫, 先考德, 次背书诵书, 次习礼或作课仿, 次复诵书
讲书, 次歌许。凡习礼歌诗之类, 尼所以常存童子之心, 使其乐习
不倦,而无暇及于收储。教者如此, 则知所施侨。虽然, 此其大略
也。“神而明之, 则存乎其人。

【译文】

每天早晨,所有的学生参拜老师作指完毕, 学堂的老师就要依
次提问所有的学生: 在家里敬爱双素尊敬长上之心, 有没有懈急轻
忽, 是不是真正做到了? 冬温夏靖旱请安晚省视之事, 有没有亏漏
缺失, 是不是能够实际做到了? 在大街上往来行走, 行步走路的礼
节方面有没有放狗之处,是不是做到了说慎整饥? 所有的言谈举目
和用心, 有没有欺骗和狂妄、错误和那个, 是不是做到了忠诚有信、
笃实蒸敬? 各个童子都必须据事实回答, 有错的就改正, 没有错的
就继续努力,， 学堂的老师再随机就事, 多方加以教导局发。然后，

卷中 教约 | 197


------ Page 212 ------
童子们都各自退回到自己的席位上继续学习。

凡是吟咏诗歌, 应该要整肃容颜稳定气息, 使声音清晰明朗，
使音节平调均匀。不要因为急躁而慌张, 不要因为放逸而浮躁轻
和狂, 不要因为气馒而害怕,时间长了就会感到精神舒畅, 心平气和
了。每一次学诗分为四个班, 每天都要轮到一个班来吟咏诗歌, 其
余的子弟们都退回到自己的席位, 表情严肃凝神聆听, 每五天让四
班依次歌咏。

凡是学习礼节， 就要澈心念肃静思虑,审慎自己的仪容礼
节, 使自己的仪容举止适度, 不世忽、不懈急、不掏瑾、不完善,不
随意、不粗野。从容而不能丢掉徐缓, 修持廊慎而不能失去气度胸
襟。时间长了就会行止风度习练娴熟, 德行天性坚定了。童子学生
的分班和次第都和吟咏诗歌一样, 每隔一天就轮一班学习礼节， 其
余的童子都退回自己的席位, 表情严肃凝神观看, 学习礼节这一天
可以免去这一天的功课。每十天, 这四个班就要再循环学习。每月
之初和月中就集合各校在书院表演。

凡是教授读书,不在于求多, 只是贵在精炼纯熟。要根据各人
的资质和栗性,可以掌握两百字的, 就只能教给他们一百字。第常使
他们的精神力量充沛,那么就不会有厌倦苦恼的忧虑,而是有自己
得到掌握经典的快乐。在朗诵诗书的时候, 一定要让子弟们专心臻
志, 嘴里面诵念, 心里面默记, 一字一句, 反复地理清头绪, 使音
节高低起伏, 使心意宽缓虚静, 时间长了义理礼节就会学得融会贯
通, 一天比一天聪明了。

每天的工夫, 先要考查德行, 其次再考查背书、诵书的情况，
再其次就是学习礼仪或做功课, 再其次就是背诵书讲解书，再其次
就是吟开诗歌。凡是习礼咏诗这一类, 都是让子弟们常存童子的天
真良善之心, 让他们乐于学习而不知疲倦，而无眼去涉及那俯。做
老师的如果明白了这一点,那么就懂得如何施教了。即使这样,我

只说个大概。大家要领会明白主要精神,目的就是要教育好人。

198 | 传习录


------ Page 213 ------


------ Page 214 ------
EN


------ Page 215 ------
陈九川孙

正德乙亥, 九川初见先生于龙江。先生与甘泉先生论“格物”
之说, 甘持旧说。先生目:“是求之于外了。 甘泉百:“若以格物
理为外, 是自小其心也。 九川甚嘉旧说之是。先生又论 “尽心”一
章, 九川一闻却遂无疑。

后家居, 复以“格物”遗质。先生答云:“但能实地用功, 久当
自释。 山间旋自录《4大学》旧本读之, 觉朱子“格物”之说非是, 然
亦疑先生以意之所在为物,“物”字未明。

己卯, 归自京师, 再见先生于洪都。先生兵务停像, 乘隙讲授。
首问:“近年用功何如? ”

九川目: “近年体验得“明明德* 功夫只是“诚意"。自“明明
德于天下”, 步步推人根源, 到“诚意 上再去不得。如何以前又有
格致功夫?” 后又体验, 觉得意之诚伪, 必先知觉帮可, 以颜子“有
不善未党知之, 知之未尝复行” 为证, 家然若无疑, 却又多了格物
功夫。又思来, 吾心之灵何有不知意之善恶? 只是物欲珊了, 须格
去物欲, 始能如颜子未尝不知耳。又自疑功夫颠倒, 与“诚意”不
成片段。后问和希颜, 希颜曰: “先生谓“格物" “致知” 是“诚意” 功
夫, 极好。 九川目: “如何是“诚意”功夫?“” 和希颜令再思体看。九
川终不悟, 请问。

先生曰:“惜哉! 此可一言而悟! 惟滩所举颜子事便是了。只

九川疑目:“物在外, 如何与身心、意、知是一件?”

先生目:“耳、 目、口、鼻、四肢, 身也, 非心安能视、听、言、
动? 心欲视听、言、动,无耳目、口、鼻、四肢亦不能。故无心
则无身, 无身则无心。但指其充塞处言之谓之身, 指其主宰处言之
谓之心, 指心之发动处谓之意, 指意之灵明处谓之知, 指意之涉着
处谓之物, 只是一件。意未有悬空的, 必着事物。故欲“诚意”, 则

《

尊下际和J咱条| 20


------ Page 216 ------
随意所在某事而格之, 去其人人和欲而归于天理, 则良知之在此事者，
无项而得致侨。此便是“诚意” 的功夫。

九川万释然破数年之疑。又问:“甘泉近亦信用《大学 》古本，
谓 格物” 狂言造道, 又谓穷理如穷其梨穴之穷, 以身至之也, 故

格物” 亦只是随处体认天理。似与先生之说渐同。

先生四: “甘泉用功, 所以转得来。当时与说“亲民 字不须
改, 他亦不信。今论 “格物 亦近, 但不须换'物" 字作 '吾'` 字, 具
还他一“物” 字便是。

后有人问九川上曰:“今何不疑“物” 字? ”目: 企中庸》昕“不诚
无物”, 程子上“物来顺应", 又如 '物各付物" “胸中无物” 之类，
皆古人常用字也。 他目先生亦云然。

九川问:“近年因厌泛滥之学, 每要静坐 , 求屏息念虑, 非惟不
能, 愈觉扰捧。如何? ”

先生曰:“念如何可息, 只是要正。

曰:“当自有无念时和否?”

先符目 :“案 渍闹舍时。

曰:“如此却如何言静? ”

曰:“静未尝不动, 动未党不静。 戒谨恺恨即是念 何分动静?“”

百:“周子何以言“定之以中正仁义而主静”?

四:无欲故静”, 是“静亦定, 动亦定” 的“定" 字。'主”, 其
本体也。戒惧之念是活泼泼地, 此是天机不息处, 所谓“维天之命，
于称不已" 。一息便是死。非本体之念即是私念。

又问:“用功收心时, 有声 、 色在前, 如常闻见, 慌不是专一?“”

百:“如何欲不闻见?” 除是杭木死灰, 耳玫目育则可。只是虽
sy 流去便是。

“背有人静坐， 其子隔壁读书, 不知其勤惰。程子称其甚
敬。 和

四:“伊川恐亦是训他。

又问:“静坐用功, 颇觉此心收敛。遇事又断了, 旋起个念
去事上省察。事过又寻人旧功, 还觉有内外, 打不作一片。

202 | 传习录


------ Page 217 ------
先生目: “此“格物” 之说未透。心何尝有内外? 即如疏浚今
在此讲论, 又岂有一心在内照管? 这听讲说时专敬, 即是那静坐时
心。功夫一贯, 何须更起念头”人须在事上磨炼, 做功夫万有益。
奋只好静, 遇事便乱, 终无长进。那静时功夫亦差似收敛, 而实放

后在洪都, 复与于中、国党论内外之说, 渠惨云:“物自有内
外, 但要内外并着功夫, 不可有间耳。” 以质先生。

百: “功夫不离本体, 本体原无内外。只为后来做功夫的分了内
外, 失其本体了。如今正要讲明功夫不要有内外, 帮是本体功夫。?

是曰俱有省。

又问:“陆子之学何如? ”

先生曰:“湾溪、明道之后, 还是象山, 只是粗些。

九川曰: “看他论学, 篇篇说出骨散, 句句似针癌育, 却不见
他粗。

先生曰: "然。他心上用过功夫, 与揣摹依仿、求之文义自不
同。但细看有粗处, 用功久当见之。

庚辰往虑州再见先生, 问:“近来功夫虽若稍知头脑, 然难寻个

先生上:“尔却去心上寻个天理, 此正所谓理障。此间有个诀窍。

上:“请问如何?”

上:“只是“致知"。

目:“如何致? ”

引:“尔那一点良知, 是尔自家底准则。尔意念着处, 他是便知
是, 非便知非, 更瞒他一些不得。尔只不要其他, 实实落落依着他
做去, 善便存, 恶便去, 他这里何等稳当快乐! 此便是“格物` 的真
诀、致知” 的实功。若不靠着这些真机, 如何去 “格物`?” 我亦近年
体贴出来如此分明, 初犹疑只依他恐有不足, 精细看, 无些小从缺。

在虔与于中 、谦之同侍。先生曰:“人胸中各有个圣人, 只自信
不及, 都自埋倒了。”因顾于中目:“尔胸中原是圣人。

于中起, 不敢当。

卷下 陈九川录 | 203


------ Page 218 ------
先生昌:“此是尔自家有的, 如何要推?“

手引又周 : 每本

先生昌:“众人皆有之, 况在于中? 却何故谦起来? 谦亦不得。

于中乃笑受。

又论:“和良知在人, 随你如何, 不能泥灭, 虽盗贼亦自知不当为
资。唤他作贼, 他还钮忆。

于中曰:“只是物欲遮蔽, 良知在内, 自不会失。如云自蔽曰，
曰何尝失了?”

先生曰: “于中如此聪明, 他人见不及此。

先生百:“这些子看得透彻, 随他千言万语, 是非诚伪, 到前便
明。合得的便是, 合不得的便非, 如佛家说心印相似。真是个试金
石、指南针。

【译文】

正德十年(1515年 ), 九川在龙江第一次见到先生。当时先生
正在和甘泉先生讨论“格物”的学说,而甘泉先生坚持朱子的观把。
先生说:“这是在身外去求了。” 甘泉先生说:“如果认为探求事理是
外求, 那是小看了自己的心。”九川很是喜欢朱子的格物之说。先
生又讲到了《和孟子》中的“尽心”一章, 九川听后,对先生的格物之

后来闲居在家,九川又以有关“格物” 的问题请教先生。先生
说:“只要能路踏实实地用功,时间一长自然就会明白。 后来住在
山中时, 九川抄录了旧本《大学》来读, 觉得朱子的格物之说似乎
不对, 然而又觉得先生把意识所涉及的东西当作物，对这个“物，
字说得不清楚。

己卯年(1519 年 )九川从京城回家, 在洪都又见到了先生。先
生当时正忙于军务, 只能抽空给我讲课。

先生首先间九川:“近年来用功怎么样? ”九川说:“这几年来，
我明白了“明明德' 的功夫就是“诚意" 。从“明明德于天下 ， 一步
一步追根溯源, 到“诚意" 上就再也推进不得, 为什么“诚意"之前

204 | 传习录


------ Page 219 ------
会有“格物" “致知"的功夫呢? 经过体验, 我觉得意的真诚与否
必须先明白才行, 以颜回的“有不善未尝知之,知之未尝复行' 作
为例证, 便会窖然开解, 且还多了一个“格物”的功夫。后来又想，
我的心灵怎会不明白意的善恶呢? 只是受到了物欲的蒙项, 必须格
除物欲, 才能像颜回那样没有不知善恶的意念。后来我又怀疑自己
所用功夫其倒了,以至于“格物"与“诚意”联系不起来。后来我问
希颜。希颜说:“先生说格物致知是诚意的功夫, 说得对极了。 我
追问:“如何是诚意的功夫呢? "和希颜让我再仔细思考体会, 但我始
乱溉条虱师各男。请先生亲点-者

先生说:“可惜啊! 这个问题本来一名话就能说明白的。你所
说颜回的事例便能说明这个问题,只要知道身、心、意、知、物都是
二同事 ,三ki砍吓击和

九川仍疑惑不解, 便间:“物在体外, 怎么与身、心、意、知是
-司回大直万全

先生说:“耳、目、口、鼻和四肢, 是身体的构成部分, 但如果
没有心, 人还能够看、听、说、动吗? 心中想要看、听、说话、行动，
但是如果没有耳、目、口、鼻、四肢也是做不到的。所以, 没有心就
不会有身, 没有身体也就不会有心。但要明白, 就充塞于形体而言
是身, 就主宰作用而言是心, 心的发动就是意, 意的灵明就是知，
意所涉及的就是物, 这些都是一回事。意不能赁空存在,必须附着
于物。所以, 想要“诚意", 就要随着意所涉及的事物去格, 格掉人
的欲望而回复天性。这样,良知在这件事情上就不会受到蒙项, 因
而就能“致知 了。这就是诚意的功夫。

听后, 九川不觉杰然, 数年来心中的疑感得到了解答。九川又
间先生说:“甘泉先生近来也相信《大学》旧本所说,认为“格物”
就像求道。他认为穷理的穷就如穷其全穴的穷, 要亲自到梨穴里
去才行, 所以“格物”也就只是随处体悟天性, 似乎与先生的学说
渐渐一致了。” 先生说:“甘泉先生肯下功夫, 所以能转过弯来。当
时我给他讲“亲民"” 不须改为“新民", 他也不相信。现在他所讲的
“格物”大致与我接近了, 但没有必要把 “物” 字改成“理" 字, 还是

卷下。陈九川录 | 205


------ Page 220 ------
用原来的“物”字就行了。

后来, 有人间九州说:“现在为什么不怀疑 物 字了呢? 九
川说: 亿中庸》中有讲“不诚无物", 程颐先生也有说“物来顺应 ，
又如 '物各付物“胸中无物" 之类, 由此可见,“物" 是古人常用的

九川间:“近年来因厌恶流行的浅薄学问, 我总是想着静坐,以
期平息心中的各种念头。可非但不能如愿，反而更是心神不安, 这

九川间:“有没有无念的时候呢? ”先生说:“确实是没有无您
的时候。

九川又间:“既然这样, 为什么却又要求静呢? ”先生说:“静不
一定是不动, 动也不一定是不静。戒遵丽惧就是念头,又怎么分动

无州又间:“周敦颐先生为什么说“定之以中正仁义而语甫”
之义, 强调的是天性本体。戒慎恐惧的念头是生动活泼的, 这正
是天机流动不息的地方, 就是所谓的“天之道，幽远深和辫，永不售
和区” ,一旦停息便会死亡。所以, 只要不是天性本体所有的念, 便是

九川又问:“当用功收心时,如果有声、色在眼前, 仍像平常一
样去听去看,恐怕就不是专一了吧。 先生说:“为什么要不去听不
去看? 除非是身如枯木心如死灰或耳故眼具之人。只是虽然听了
看了, 但心不随着声色流转就行了。

九川间:“过去有个人静坐, 他儿子就在隔壁读书,可他却不
知道儿子读书是勤是惰, 程颐先生因此称他很是持敬。这是为什
么? ”先生回答说:“伊川先生恐怕也是在讨笑他呀。

九川又问:“静坐用功, 感觉特别能收敛身心, 但一遇到事情
就又中断了。心中马上就会起一个念头, 到事情上去省察。事情
过后, 又再继续原来的功夫, 还是觉得有内外的区别, 不能打成一
片。 先生说:“这是对“格物”的理解还不够透彻。心又怎么会有

206 | 传习录


------ Page 221 ------
内外的区别呢? 就像你现在在这里谈论, 难道还有一个心在里边昭
管着? 这个听讲专敬的心, 便是静坐时的那个心, 功夫一以贯穿，
何须再起念头”人只有在事上磨炼下功夫, 才会有益。如果只一
味求静, 遇到事情便乱, 那样终究不会有长进。那种一味求静的功
夫, 好像也是收敛身心, 实际上是一种放纵、沉溺呀。

后来在洪都, 又和于中、国党讨论“内外”的学说,他们都说:
“事物本身都有内外之分呀, 只是要内外一起用功, 不能有间断。
于是以此请教先生。先生说:“功夫不能离开本体, 而本体本来也
没有内外之分。只是后来做功夫的人将功夫分为了内外, 因而失去
了本体。现在正是要清楚, 不要将功夫区分为内、外, 这才是真正
的本体功夫。 这一日, 在场之人都有所悟。

九川间:“请问陆象山的学说如何? ”先生说:“淄溪、明道先
生之后, 学问就数象山先生了, 只是他的学说略显粗糙了些。 九诈
说:“看他讲学,篇篇都说出精基, 句句像刺到了部育, 没有见到有
粗糙的地方呀。先生说:“是的, 他确实在心上用过功夫, 这与那
些揣测模仿,只求文义的人自然不同, 但如果仔细看就会发现粗糙
的地方,用功久了自然能发现。

正德庚搬年(1520 年 ), 九川到虑州再次见先生, 问:“近来用
功夫,虽然好像稍有眉目,然而却难以找到一种稳当快乐的方法。
先生说:“你想从心上去寻找天理, 这就是所说的“理障"。要想实
更 下交加中有 过相次宪凡 大川刚: 和加访下让呈是什女?先生
说:“就是 致知"。 九川问:“请问如何 “致知"?”先生说:“你的
那一点良知, 就是你自己的准则。你的意念所想, 对的便知道是对
的, 错的便知道是错的, 丝毫也隐枉不了。你只要不坎骗自己的良
知, 实实在在依着良知去做,，善的便能保存, 恶的便能去除, 这是
何等稳当快乐呀! 这便是“格物”的真正窍门“致知”的真实功
夫。如果不靠这些关键、诀穿, 怎么去格物? 我也是近几年才体会
得这样清楚的; 刚开始时还怀疑只依靠良知恐怕会不够, 仔细其本
后, 却发现没有任何缺陷。

在虔州时,和于中、谦之一同障者先生。先生说:“每人心中都

卷下 几已避川菜加207


------ Page 222 ------
有个圣人, 只是因自信不足，自己将心中的圣人埋没了。 顺势看着
于中说:“你的胸中本来有圣人-”于中站起身，表示不敢当。先生
说:“和仿是你让尼本就有的,为条要 推医生 于中又询 由不顶是于
生说:“众人心中都有, 何况于中你呢。为什么要谦让起来了? 这
是谦让不得的。 于中于是笑着接受了。

先生又说道:“良知在人心中, 不管你怎样都是混灭不了的，
即使是盗贼也明白自己不应该偷盗。如果喊他是贼, 他也会不好
意思。” 于中说:“这只是由于被物欲蒙项良知在人的心中,自然
不会丧失, 这就如同乌云项上曰, 而太阳又怎么会失去呢! ”先生说，
“于中真是聪明, 其他人的见识达不到这种境界呀。

先生说:“把良知的这些道理认识透彻了, 不管他千言万语，是
非真假, 一看就会明白。符合的就是对的, 不符合的就是错的,就
像佛家所说的“心印”一样, 真是个试金石、指南针啊!“”

先生百:“人者知这良知诀究, 随他多少收思枉念, 这里一党，
都和目消融。真个是灵丹一粒, 点铁成金。

尝一旦: “先生致知之旨发尽精覃, 看来这里再去不得。

先生昌: “何言之易也! 再用功半年看如何”又用世二年看如
何?” 功夫愈久, 愈觉不同。此难口说。

先生问:“九川于“致知 之说, 体验如何?“

九川曰:“目党不同。往时操持党不得个恰好处, 此旋是恰

先生曰: “可知是体来与听讲不同。我初与讲时, 知尔只是忽
易, 未有滋味。只这个要妙, 再体到深处, 曰见不同, 是无穷尽的。

又目:一灿允才三等,三屋企机直圣八吝做机山里, ,百
世以做圣人而不惑”。

九川问是: “伊川说到 “体用一源, 显微无间” 处, 门人已说是
汇天机。和先生“致知 之说, 莫亦泄天机太甚否?“”

先生曰: “圣人已指以示人, 只为后人掩匿, 我发明耳, 何故
说泄? 此是人人上月有的, 党来甚不打紧一般。然与不用实功人说，

208 | 传习录


------ Page 223 ------
亦甚轻忽, 可惜彼此无益。与实用功而不得其要者提撕之, 甚沛

又上:“知来本无知, 觉来本无觉。然不知则遂沦埋。

先生曰: “大凡朋友, 须艇规指摘处少、诱掖奖劝意多, 方是。”

后又戒九川云: "与朋友论学, 须委曲谦下, 宽以届之。

九川卧病虔州。

先生云:“病物亦难格, 觉得如何?”

对昌: “功夫甚难。

先生上曰:“常快活, 便是功夫。

九川问:“自省念虑, 或涉收妄, 或预料理天下事, 思到极处，
井井有味, 便继绻难屏。觉得早则易, 觉迟则难, 用力克治, 愈觉
择格。惟稍迁念他事, 则随两忘。如此廓清亦似无害。

先生目: “何须如此, 只要在良知上著功夫。

九川目:“正谓那一时不知。

先生目: "我这里自有功夫。何缘得他来” 只为尔功夫断了，
便项其知。既断了, 则继续旧功便是, 何必如此? ”

九川上曰: “真是难麻。虽知, 丢他不去。

先生昌:"须是勇。用功久, 目有勇, 故曰"是集义所生者`。
胜得容易, 便是大贤。

九川问:“此功夫却于心上体验明白, 只解书不通。

先生曰: “只要解心。心明自, 书自然融会。春心上不通, 只要
书上文义通, 却自生意见。

有一属官, 因和久听讲先生之学, 曰: "此学甚好, 只是短书讼狱

先生闻之曰: “我何尝教尔离了短书讼狱, 悬空去讲学? 尔既
有官司之事, 便从官司的事上为学, 才是真 “格物 " 。如问一词讼，
不可因其应付无状, 起个怒心; 不可因他言语圆转, 生个嘉心; 不
可恶其嘱托, 加意治之; 不可因其请求, 屈意从之; 不可因自己事
务烦元, 随意苟且断之; 不可因旁人放毁罗织, 随人意思处之。这
许多意思颖私, 只尔自知, 须精细省察克治, 惟恐此心有一毫偏倚，

卷下“”陈九川录 | 209


------ Page 224 ------
枉人是非。这便是“格物 致知"。短书讼狱之间, 无非实学。寿
虔州将归, 有诗别先生云:“良知何事系多闻? 妙合当时已种
数英在座曰: “诚然。尝读先生《大学古本序》》 不知所说何事。

及来听讲许时, 帮稍知大意。

于中、国党辈同侍食。
先生旦:“凡饮食只是要养我身, 食了要消化。  一-一
里, 便成将了, 如何长得肌肤? 后世学者博闻多识, 留滞胸中，

伤食之病也。
先生曰: “圣人亦是“学知", 众人亦是“生知"。
问上:“何如?”

曰:“这良知人人皆有。圣人只是保全无些障项,天奖业业, 喜
喜翼翼, 自然不息, 便也是学。只是生的分数多, 所以谓之“生知
安行'。众人自孩提之童, 莫不完具此知, 只是障项多, 然本体之
知, 自难泥息, 虽问学克治, 也只和赁他。只是学的分数多, 所以谓.
之“学知利行” 。

【译文】
先生说:“人如果知道良知的诀窍, 不管有多少条您私心,只要
2 便自会消除。这真像一粒灵丹，可以点铁成金。

一说:“先生把“致知" 的意旨已阐述得淋漓尽致， 看来在
rr -人一  闻了。” 先生说:“怎么能轻易这
样说? 再用功半年, 看看结果会如何? 再用功一年,又看看结果
会如何? 功夫时间下得越久, 感觉就会越不一样。这难以用语言

先生间:“九川你对“致知' 之说有何体会? ”九川说:“我自
觉和以前有所不同。从前操持时常不知要如何做才最合适,现在
却能感知这就是最好的。” 先生说:“由此可见, 自己亲身体会到的

210 | 传习录


------ Page 225 ------
和听到的是不一样的。刚开始给你讲的时候, 我知道你不会重视，
因此不会有什么体会。只是从恰到好处, 再深入体会, 每天都会
有不同的感受, 这个变化是没有止境的。 先生又说:“这“致知"
二字, 真是千二圣贤相传的秘诀。明白了这个, 即使“百世以俊圣
基而不种 ”。

九州间:“当伊川先生说到“体用一原, 显微无间” 时, 门人说
他泄露了天机。先生的“致知 之说, 不会也泄露太多天机了吧?”
先生说:“圣人早已把致良知之说告诉世人了, 只是被后人掩藏了，
我只是重新让它示人而已, 为什么说是泄露天机呢? 良知是人本性
具有的, 只是人们觉察到了却没有重视。然而, 与那些不实地用功
的人谈论, 可惜他们也很轻视, 这对彼此来说都没有好处。给予那
些确实用功但不得要领的人以揭示, 他们就会觉得很有帮助。

先生又说:“只有明白了才知道本来无所谓明白与否, 觉悟了才
知道本无所谓觉悟。但是如果不明白, 自己的良知便会沦落埋没。

此瞧 请大师脚南才局， 着 当少二共和评指费多一冀开导
鼓励才是。 先生又告诫九川说:“与朋友讨论学问, 应当委婉谱虚，
宽以待人。

九川在虑州生病了。先生说:“病这东西也很难格正,你觉得
如何? ”九川说:“这个功夫的确很难。 先生说:“常保持心情愉悦，
便是功夫。

九川问:“我反省自己的思虑，有时会涉及收雪,有时又想着去
治理天下, 想到最深处时, 也会觉得津津有味, 便会感觉难以取舍。
发觉得早还容易去改变,发觉晚了就很难克制了, 用力去克制,越
发觉得矛盾,只有去想别的事情, 才能把所有的事情筷掉。这样净
化思想, 好像也没什么害处。

先生说:“不必这样, 只要在良知上下功夫就行了。 九川说:
“我说的正是不知道良知一说时的情况。” 先生说:“自己这里有功
夫, 又怎么会有这种情况呢? 恐怕只是因为你功夫中断了, 蒙蔽
了自己的良知。既然功夫间断了, 那再继续原来的功夫就好了，
何必要这样呢? " 九川说:“这真是一场百战呀。虽然我知道了，

卷下“陈九川录 | 211


------ Page 226 ------
可就是难以去除。 先生说:“这确实需要勇气。不过用功久了，自
然会有勇气。所以说“是集义所生者", 如果能轻易得胜, 那便是
大贤人了。

九川间:“这种致良知的功夫在心中能够体验明白, 但却解释
不了书本上的字句。 先生说:“只要从心上体验明白就行了。心里
明白了, 书中字句的意思自然就能理解。如果心里没想明白,却想
去解释书本上的字句, 自然会产生不同的理解。

有一位下属, 长期听先生讲学, 他说:“先生的学说确实很好，
只是我要处理的文件和案子太多, 没有时间去学啊。 先生听后说:
“我什么时候教你撤开文上读案件凭空去学呀? 你既然有案要办，那
便可从办案中去学嘛, 这才是真正的“格物 。比如审讯时, 不能因
为当事人回答无礼而发怒, 也不能因为对方言辞婉转就高兴; 不能
因厌恶他的请求而故意惩罚他, 也不能因当事人的要求而违背自己
的原则答应他; 不能因为自己事务繁忙而随意草率结案, 也不能因
别人罗织罪名诽谤陷害而按他人的想法处置。以上讲的这些都是
私念,只有你自己知道,必须认真反省体察克制,唯恐心中有一点
点的篇私而错判了是非, 这就是“格物致知"。处理文件与审理案
情, 都是实实在在的学问, 如果脱离了事物去做学问, 那只会是竹
篮打水一场空。

即将离开虞州时, 九川写了首诗向先生告别:“良知何事系多
闻, 妙合当时已种根。好恶从之为圣学, 将迎重处是乾元。 先生
说:“你如果没来这里讨论良知, 那么怎么知道 “好恶从之 从的是
个什么呀。 数英当时在座, 他听后说:“确实是这样。我曾经读过
先生的《大学十本序》 当时不知道说的是什么。等到后来到这里
听了先生一段时间的讲授, 才稍稍理解了些大意。

于中、国党等人陷同先生吃亿。先生说:“吃侨只是为了养我
们的身体, 吃了要消化; 如果只是把吃的东西全都积著在肚子里，
便会成次积了, 怎么能养自己的肌肤呢? 后世的学者大多都是博闻
强记, 把知识全部积累在胸中, 都犯了吃饭消化不良的毛病呀。

笑生说:“双人也是学而 细 ，众人项图样是生面师关中 让放

212 | 传习东


------ Page 227 ------
间:“为什么”先生说:“这个良知是人人都有的, 圣人只是能保
全良知不被其他事物蒙蔽, 他们兢敬业业, 勤勤恳奶，良知自然就
会常存, 这也就是学习。只是“生知”的成分多, 所以叫作“生知安
行 。众人从孩提时起就没有不具备这良知的,只是被革项得太多。
但是本体的良知是难以混灭的, 即使是求学克治也需要凭借良知才
行, 只是“学知”的成分多, 所以叫“学知利行" 。

黄直和孙

黄以方问:“先生格致之说, 随时格物以致其知, 则知是一节之
知, 非全体之知也。何以到得 “溥博如天, 渊果如渊" 地位?”

先生目:“人心是天、渊。心之本体无所不该, 原是一个天。只
为私欲障碍, 则天之本体失了。心之理无穷尽, 原是一个渊,只为
私欲塞塞, 则渊之本体失了。如今念念致良知, 将此障碍宣塞一齐
去尽, 则本体已复, 便是天、渊了。 万指天以示之昌: “比如面前见
天, 是昭昭之天; 四外见天, 也只是昭昭之天, 只为许多房子墙壁
遮蔽, 便不见天之全体, 知撤去房子墙壁, 总是一个天人吴。不可道
眼前天是昭昭之天, 外面又不是昭昭之天也。于此便见一节之知即
全体之知, 全体之知即一节之知, 总是一个本体。

【译文】

黄以方问:“先生的格物致知之说, 是随时格物以致良知的。
那么, 这个“知` 只能是部分的“知`'， 而不会是全部的“知” 了， 如
何能达到 “溥博如天, 渊泉如渊”的境界呢? ”

先生说:“人心就是天, 就是渊, 心的本体无所不包, 原本就是
一个天, 只是被私欲蒙蔽后, 才丧失了天的本来面目。心之天理是
无穷尽的, 本就是一个渊, 只是被私欲阻塞, 才失去了渊的本来面
目。现在的念头时刻都是致良知, 将这些蒙蔽物和阻塞一起清除，
恢复心的本体, 那么心便恢复为天和渊了。 然后先生手指天空，

卷下 黄直录 | 213


------ Page 228 ------
说:“比如眼前这天, 是明朗的天, 在外面看天, 看到的也还是这明
调的天。只是在这里,因为被许多房子墙壁造挡, 所以看不到天的
全体。如果拆掉这些房子墙壁, 就会看到一个完整的天了。不能说
眼前的天是明朗的天, 外面的天就不是明朗的天了。由此可见, 部
分的良知便是全部的良知, 全体的良知也就是部分的良知,良知的
本体只有一个。

先生曰: “圣贤非无功业气节, 但其循着这天理, 则便是道。不
可以事功气节名锋。

”发愤忘食` 是圣人之志如此, 真无有已时;“乐以忘忧” 是圣
人之道如此, 真无有不时。慌不必云得不得也。

先生昌: "我辈“致知”, 只是各随分限所及。今曰良知见在如
此, 只随今曰所知扩充到底; 明曰良知又有开悟, 便从明曰所知扩
充到底。如此方是“精一”功夫。与人论学, 亦须随人分限所及。
如树有这些萌芽, 只把这些水去灌溉, 萌芽再长, 便又加水。自拱
把以至合抱, 灌溉之功狐是随其分限所及。大些小萌芽, 有一桶水
在, 尽要倾上, 便浸坏他了。

问知行合一。

先生曰: “此须识我立言宗旨。今人学问, 只因知行分作两件，
故有一念发动, 虽是不善, 然却未曾行, 便不去禁止。我今说个知
行合一, 正要人晓得一念发动处便即是行了。发动处有不善, 就将
这不善的念克倒了, 须要彻根彻底, 不使那一念不善潜伏在胸中。
此是我立言宗旨。

“圣人无所不知, 只是知个天理; 无所不能, 只是能个天理。圣
人本体明电, 故事事知个天理所在, 便去尽个天理。不是本体明
后, 却于天下事物都便知得, 便做得来也。天下事物, 如名物度数、
草木鸟曾之类, 不胜其烦, 圣人虽是本体明了, 亦何缘能尽知得?
但不必知的, 圣人自不消求知; 其所当知的, 圣人自能问人, 如 子
入太庙每事问 ”之类。先癸谓“虽知亦问, 敬谨之至`, 此说不可
通。圣人于礼乐名物不必尽知, 然他知得一个天理, 便自有许多节

214 | 传习录


------ Page 229 ------
文度数出来 不知能问, 亦即是天理节文所在。

问:“先生符谓“善恶只是一物" 。善恶两端, 如冰痰相反, 如
何谓只一物?“”

先乱同和者,之本位5 /本体上才过当些子, 侦是三了。
不是有一个善, 却又有一个恶来相对也。故善恶只是一物。

直因闻先生之说, 则知程子所谓“善固性也, 恶亦不可不谓之
性 ; 又百“善恶皆天理, 谓之恶者本非恶, 但于本性上过与不及之
间耳”。其说皆无可疑。

先生尝谓:“人但得好善如好好色, 恶亚如恶恶臭, 便是圣人。

直初时闻之, 觉甚易, 后体验得来, 此个功夫着实是难。如一
善如好好色 、恶恶如恶亚具的心。善能实实的好, 是无念不善侨;
晋能实实的恶, 是无念及恶疾。如何不是圣人? 故圣人之学, 只是
一诚而已。

问《修道说》言,“率性之谓道”属圣人分上事,“修道之谓教”
属贰人分上事。

竹生目 : “人奈大亦" 奉性. 了籽,， 但 加性"和在圣人分生较多5 故
同引入乌调道光局对大于5芝上赤亦 “修道"也,但"修道"站贤大分
上多, 改 “修道之谓教” 属贤人事。

又曰: “中庸》一书大抵缘是说“修道"的事, 故后面凡说君
子, 说颜渊, 说子路, 皆是能“修道 的; 说小人, 说贤、知、愚、不
肖, 说庶民, 皆是不能“修道" 的; 其他言狗、文周公、仲尼至诚
至圣之类, 则又圣人之自能“修道" 者也。

问:“俩者到三更时分, 扫荡胸中思虑, 空空静静, 与释氏之天
只一般。两下皆不用, 此时何所分别?”

先生曰: “动静只是一个。那三更时分空空静静的, 只是存天
理, 即是如今应事接物的心; 如今应事接物的心, 亦是循此天理，
便是那三更时分空空静静的心。故动静只是一个, 分别不得。知得
动静合一, 释氏芝厘差处亦自莫拓人疾。

门人在座, 有动止甚稚持者。先生曰:人知欠持太过, 终是有弊。

卷下 黄直录 | 215


------ Page 230 ------
曰:“稚持太过, 如何有浆?

罩:“人只有许多精神, 知专在容针上用功, 则于中心照管不及

有太直率者。先生曰: “如今讲此学, 却外面全不检束, 又分心
与事为二锋。

门人作文送友行, 问先生曰:“作文字不免费思, 作了后又一二
曰常记在怀。

曰: “文字思索亦无害, 但作了篆记在怀, 则为文所紫, 心中有
一物锋。此则未可也。

又作诗送人。先生看诗毕, 谓上曰:“几作文字要随我分限所及。
知说得太过了 , 亦非“修辞立诚" 锋。

“文公 “格物”之说, 只是少头脑, 如所谓“察之于念虑之微 ，
此一句不该与"求之文字之中 、验之于事为之著` 、索之讲论之
际” 混作一例看, 是无轻重也。

问“有所个居”一条。

先生曰: “瓮几件, 人心怎能无得? 只是不可 “有所 耳。凡
人和爸憾, 着了一分意思, 便怒得过当, 非廓然大公之体了。故有所
爸鱼, 便不得其正也。如今于凡份等件, 只是个物来顺应, 不要
着一分意思, 便心体廓然大公, 得其本体之正了。且如出外见人相
今经人亦得如此 , 方才是正。

先生学言: “佛氏不者相, 其实着了相。如儒着相, 其实不着相。

请问。

曰:“佛人父子累, 却逃了父子; 怕君臣累, 却逃了君臣; 怕夫
妇累, 却逃了夫妇。都是为个君臣、父子、 夫妇着了相, 便须逃避。
如如癸, 有个父子, 还他以仁; 有个君臣, 还他以义; 有个夫妇, 还
他以别。何曾着父子、君臣、夫妇的相? ”

【译文】
先生说:“圣贤不是没有功业气节, 但是他们能遵循天理, 这就

2外 苇司了


------ Page 231 ------
是道。他们不是因为功业和气节而出名。
”发愤筷食`, 是圣人之志，他们这样从来没有停息的时候;
 乐以扎忧,是圣人之道, 且是真没有忧伤的时候。这恐怕谈不上
得与失了。

先生说:“我等人要致良知, 也只是各人自尽其力而已。

对良知的认识只是这样, 那就将今天的认识扩充到底; -ee-
知有了新的领悟，那就根据明天的认识将良知扩充到底。这样,，才
征 “精一"的功夫。与别人讨论学问, 也必须根据别人的能力而定。
例如树刚发芽时,只要用少量水浇灌就行了, 树长大点后, 便再多
滋一些水。树从手能相握到双臂合抱大小, 水浇灌的多少, 都是根
据树的大小而定的。如树刚发菠, 便把一桶水一下子都涪上, 那就
会把树淹死。

有人问“知行合一"。先生说:“这需要了解我立言的主 本
在人的做学问, 总是把“ 人 与“行， 看成是两件事, 所以，
一 一一一一
我说知行合一, 便是要人知道一念萌生了便是行动了。念头产生时
有不善便要克制去除, 而且必须是彻底铲除, 不能让那恶念埋藏在
胸中。这就是我所主张学说的宗旨。

“圣人无所不知, 也就只是知道个天理; 无所不能, 能的也就只
是个天理。圣人的本体明白纯洁, 所以, 事事都能知道天理所在，
更能去穷尽这个天理 ; 而不是本体明白后, 天下的事物就都能知道，
都能做的。天下的事物,如名物、度数、划木、乌兽等,不可计数，
圣人虽然本体必须明白纯洁, 但又怎会什么都知道呢? 对于那些
不必知道的, 圣人不需要去知道; 对那些应该知道的, 圣人自然能
向人求问。如“和孔子每进入太庙，遇事就问" 之类的事, 先儒解释
说是“孔子虽然全都知晓但还要问, 这是他蒸敬谨慎的表现 ,这说
不通。圣大对于礼乐" 名物, 没必要全都知晓, 但他知道一个天理，
就自然会明白许多规章制度。不懂就问, 这也是天理法则的体现。

有人问:“先生曾说“善恶只是一个东西"。善与恶就像冰和火
一样,，是丰互对立的两个极庙,为什么说是同一个东西呢? ”先生

卷下 ”黄直录 | 217


------ Page 232 ------
说:“善的极致就是心的本体, 本体稍有过失就是恶。不是说有了
一个善, 然后会有一个有恶与它相对。所以说, 善恶只是一个东西。
听了先生的解释, 黄直于是明白了程子所说的两名话:“善固性也，
恶亦不可不调过性。“关恶缘玉理。并之恶济酉非恶,但手厅恒上上
过与不及之间。 黄直对这些说法都不再有疑问。

先生曾说过:“人只要像喜欢美色那样喜欢善德, 讨厌恶臭那
样讨厌恶行, 便是圣人。 黄直刚听到这话时觉得很容易做到, 后来
经过体验才知道这个功夫其实很难。比如一念之间虽然知道好疼
恶恶,然而不自觉中却又掺杂进了别的东西。一斤杂进了其他的东
西,便不会再有像喜欢美色那样喜欢善行、像讨厌恶臭那样讨厌恶
行的心了。如能确确实实好善, 那么就没有什么念头是不善的了;
如能确确实实厌恶恶行, 那就不会有什么恶念了了。这样,又怎么会
不是圣人呢? 所以, 圣人的学问, 也只是一个诚而已。

有人就先生在《修道说》中说“率性之谓道”是圣人分内的事、
“修道之谓教” 是贤人分内的事, 向先生请教。先生说:“普通人也
能“率性`, 但是“率性" 在圣人身上体现较多, 所以说“率性之谓
道 是圣人的事。圣人也“修道 , 但“修道 主要体现在贤人身上，
所以说“修道之谓教” 是贤人事。 先生又说: 候中庸》一书中大部
分都是讲“修道" 的事, 所以后面凡是讲到的君子, 讲到的颜回、子
路, 都是能“修道的; 凡是讲到的小人、贤者、智者、因者、不肖
者、老百姓, 都是不能“修道' 的人; 其他所讲的用帝、文王、周公、
孔子等至诚至圣之人, 则又是自然能“修道 的圣人。?

有人问:“儒者到三更时分, 扫清胸中思虑, 空空荡荡, 与佛教
所说的静差不多。此时, 儒家和佛家功夫都不用, 又如何区别它们
呢?7 ”先生说:“动与静是一回事。三更时分空灵安静,只是存养天
理, 也就是现在应对事物的心。现在这个应对事物的心, 也要遵循
天理, 也就是三更时分空灵安静的心。所以动与静是一回事, 不能
分开。明白动静合一的道理, 儒家与佛教的细微差别自然也就不能
撩盖了。”

在座的门人中, 有人举止过于务持。先生说:“人如果过于夭

218 | 传习录


------ Page 233 ------
持, 终究会有浆病。 门人追问:“太稚持了, 怎么会有整病? ”先生
说:“人只有这么多精力,如果只在容钥仪表上下功夫, 那么就会经
常照顾不到内心了。” 有的门人太直率。先生说:“现在讲良知的学
间,， 如果生活中完全不检塌仪容, 就又是把心和事一分为二了。?"

有一个学生写了篇文章为朋友送行, 他对先生说:“写文章难
免费心劳神, 写完一两天之后都还不能忘记。”先生说:“作文思索
并没有坏处, 但写后还总记在心里, 就会被文章所牵累。这样,心
里就有了霸绊, 这样就不好了。 还有学生写诗送人。先生看完诗
后, 对他说:“凡是写诗作文, 都要根据自己的能力特长, 如果词藻
用得太过分了, 就不是“修辞之诚 了。?

“朱熹先生的“格物" 之说,只是少了一个主旨。如他所说的
著, 索之讲论之际” 混为一谈, 这样是不分轻重啊。”

有人人向先生请教4《大学少中“有所念居”的意思。先生说::

恒、丽惧、好乐和忧患等情绪，人心里怎么会没有呢? 只是不应该
有而已。人在盆居时，只要多一分在意就会过度愤怒 -一
广无私的本心。所以只要心中有念居， 就不会保持中正平和。

在, 对于翁居、恐惧、好乐、 忧患等情绪,只要顺其自然，  rr
关注, 便会做到本心宽广无私, 从而保持本心的中正平和了。就像
外出时见到有人相斗,对于无理的一方, 我心里就会感到避怒。虽
然愤怒, 但我的心是坦然公正的, 不会生哪怕一点点的气。现在对
别人发怒时, 也应该这样, 这才是中正之道。

先生曾说:“佛教不执着于相, 实际却着于相了。我们儒家执
着于相,，其实并没有着相。 特请教先生。先生说:“佛教害怕受父
子关系牵累,就抛弃了父子之情; 怕受君臣关系连累, 就抛开了和君
臣之义; 怕受夫妻关系连累, 就抛弃了夫妻情分。这些都是因为执
着于有君臣、父子、夫妻的相, 才要逃避。像我们儒家就不一样， 有
父子关系, 便给予仁爱; 有君臣关系, 便报以患义; 有夫妇关系, 便
待以礼节。这又哪有执着于君臣、父子、夫妇的相了呢?”

卷下”黄直录 | 219


------ Page 234 ------
芮修易录

黄盘板问:“心无恶念时, 此心空空荡荡的, 不知亦须存个善念否?

先生曰:“既去恶念, 便是善念, 便复心之本体疾。璧如曰光被
云来遮蔽, 云去光已复侨。若恶念既去,又要存个善念, 即是曰光
之中添燃一灯。

【译文】

黄勉地问先生:“心中没有恶念时, 便空空荡荡的, 不知是否需
要存养一个善念? ”先生说: “噬然驱除了亚信 这便是善念了, 心
的本体也就恢复了。就好像阳光, 被乌云选住,当乌云过后,阳光
便又出来了。如果悉念已经清除,又要存养一个善您，就像是在阳

司:“近来用功, 亦颇觉妄念不生, 但腔子里黑察察的, 不知如

和  rar

先生昌:“初下手用功, 如何腔子里便得光明? 譬如奔流浊水，
才贮在向里, 初然昌定, 也只是昏浊的。须做澄定既和久, 目然渣滋
尽去, 复得清来。涩只要在恨知上用功, 良知存久, 黑察罕自能
明锋。今便要责效, 却是助长 , 不成功夫。

先生上曰: “吾教人致良知在“格物" 上用功, 却是有根本的学
问, 曰长进一日, 愈久愈觉精明。直俑教人事事物物上去寻讨, 却
是无根本的学问。方其壮时, 虽和暂能外面修饰, 不见有过, 老则精
神衰迈, 终须放倒。璧如无根之树, 移栽水边, 虽暂时鲜好, 终久

间，  志于道”一章。

先生目:“只“志于道” 一句便含下面数名功夫, 自住不得。臂
如做此屋,“志和手道"是念念要去择地坞材, 经管成个区宅; “据德'

220 | 传习录


------ Page 235 ------
却是经画已成, 有可据侨; “依仁” 却是常常住在区宅内, 更不离
去; “游艺" 却是加些画采, 美此区宅。艺者, 义也, 理之所宜者也。
如育诗、读书、弹全、习射之类, 皆所以调习此心, 使之熟于道也。
何不“志道"而“游艺 , 却如无状小子, 不先去置造区宅, 只管要
去买画挂, 做门面, 不知将挂在何处? ”

问:“读书所以调摄此心, 不可缺的。但谈之之时, 一种科目意
思牵引而来。不知何以免此? ”

先生目:“只要良知真切, 虽做举业, 不为心累; 纵有味亦易
党, 克之而已。且如读书时, 恨知知得强记之心不是, 即死去之;
有和欲速之心不是, 即克去之; 有夸多斗耦之心不是, 即克去之。如
此亦只是终曰与圣贤印对, 是个纯乎天理之心。任他读书, 亦只是
调摄此心而已, 何累之有?”

电:“虽和蒙开示, 奈资质庸下, 实难免累。佐闻穷通有命, 上智
之人和慌不导此; 不肖为声利牵缠, 甘心为此, 徒自若耳。欲屏弃之，
现制年鳞FR能舍去s 奈何?”

先生曰: "此事归辞于杂者多侨, 其实只是无志。志立得时, 恨
知千事万为, 只是一事, 读书作文, 安能累人? 人目宗于得失耳。
因叹昌: “此学不明, 不知此处耽搁了几多英雄汉!

问:”“生之谓性`, 告子亦说得是, 重子如何非之?

先生昌:“固是性, 但告子认得一边去了, 不晓得头脑。符晓得
头脑, 如此说亦是。重子亦曰: “形色, 天性也。 这也是指气说。

又曰: “凡人信和口说、任意行, 缘说“此是依我心性出来 , 此
是所谓“生之谓性`, 然却要有过差。知晓得头脑, 依各良知上说出
来, 行将去, 便自是停当。然良知亦只是这口说、这身行, 岂能外
得气, 别有个去行去说? 故曰: “论性不论气不备, 论气不论性不
明。气亦性也, 性亦气也。但须认得头脑是当。

又曰:“诸君功夫, 最不可助长。上智绝少, 学者无超人圣人之
理, 一起一伏, 一进一退, 自是功夫节次。不可以我前曰用得功夫
了, 今却不济, 便要矫强做出一个没破绽的模样。这便是助长, 连
前些子功夫都坏了。此非小过。璧如行路的人遭一中跌, 起来便

卷下“”黄修易录 | 221


------ Page 236 ------
走, 不要欺人做那不曾跌倒的样子出来。诸君只要常常怀个“通世
无冰, 不见是而无癌 ”之心, 依此良知, 忍耐做去, 不管人非笑, 不
管人毁谤, 不管人荣辱, 任他功夫有进有退, 我只是这致良知的主
宁不息, 久久自然有得力处, 一切外事亦自能不动。”

又折:“人若着实用功, 随人毁谤, 随人坎慢, 处处得益, 处处
是进德之资。若不用功, 只是魔也, 终被累倒。

先生一日出游务穴, 顾田间禾上:“能几何时,又如此长了!

范兆期在旁曰:“此只是有根。学问能自植根, 亦不患无长。

先生曰:“人熟无根? 良知即是天植灵根, 自生生不息, 但着了
私累, 把此根彼贼蔽塞, 不得发生耳。

一友常易动气责人。先生警之曰: “学须反已。若徒责人, 只
见得人不是, 不见自己非; 若能反已, 方见自己有许多未尽处, 有
眼责人”用能化象的傲, 其机括只是不见象的不是。若玫只要正他
的奸恶, 就见得象的不是侨。象是做人, 必不肯相下, 如何感化
得他? ”

是友感悔。

目:“你今后只不要去论人之是非, 凡当责辩人时, 就把做一件
大已私克去, 方可。”

先生上:“凡朋友问难, 纵有浅近粗玻, 或露才扬已, 尼是病
发。当因其病而药之可也, 不可便怀吕薄之心。非君子与人为善之

问: 忌易》 朱子主卡徐, 程《传》主理, 何如?”

先生目:“卜得是理, 理亦是小得。和天 忆之理款有大于水熏考
乎? 只为后世将卜徐专主在占卦上看了, 所以看得卜答似小艺, 不
知今之师友问答, 博学、 审问、慎思、明辨、等行之类, 皆是卜徐。
下繁者, 不过求决狐疑, 神明寿心而已《易》是问诸天,，人有疑，
自信不及, 故以《4易》问天。谓人心有尚有所涉, 惟天不容伪耳。?

【译文】
有人问先生:“近来用功, 常常觉得妄念不再产生, 但是心里面

222 | 传习录


------ Page 237 ------
却是漆黑一片, 不知道要如何才能使它光明? ”先生说:“你才刚用
功, 怎么就能即刻使你的心里光明呢? 比如奔流的浑水, 才贮放到
水年里, 即使一开始就静止了, 但还是浑浊的; 必须等得时间长了，
水中的渣济才会沉淀,才能成为清水。你只要在良知上用功夫，良
知存养久了, 心中的黑暗自然会成为光明。现在马上就想要见效，
反而是拔苗助长, 不是真正的修养功夫。

先生说:“我教人致良知, 在“格物"上用功, 这是有根基的学
间。每天都有进步,时间越久越能精确明白。世俗儒生教人到各种
事物上去寻求, 这是没有根基的学问。人在壮年时,虽然还能对外
表进行修饰, 让人看不出破绽; 但人老了时, 精神衰弱, 终究会支
持不住倒下。这就像把没有根的树,，移栽到水边, 虽然暂时能保持
鲜活,但终究会改迟枯死。

有人疝先生请教《论语》中“志于道” 这一章的内容。先生说:
“只是“志道' 这一句, 便包含了下面儿名的功夫,自然不能停留在
这儿。比如建造这房屋，'志于道" 就是时刻想着选地挑材，建成房
屋;“'据德' 就是房屋已建成,可以在这居住了;“依仁” 就是经党
住在这个屋子里, 不再离开; “游艺"就是加些画和色彩, 装饰美化
屋子。艺就是义, 是理的恰当处。如咏诗、读书、弹琴和射箭等，
都是为了调节本心, 使心能够更熟练道。如果不“志道" 就去 洲
艺'，那就像一个毛头小伙子,不先去建造房子, 只知去买画来装饰
门面, 那么画要挂在哪里?“

有人间先生: “读书是为了调节我们的本心, 是不可或缺的。
但读书之时, 科举功名的想法难免会产生, 不知道如何可以避免
这种情况?”先生说:“只要良知功夫真切实在,即便参加科举考
试, 也不会为心增加负担; 即使有了负担也容易觉察，只要克服就
行了。就像读书时，良知明白强记之心不好, 便去克服它; 明白急
于求成之心不好, 便去克服它; 明白争强好胜之心不好, 便去克服
它。这样, 也只是在整天与圣贤印证,保持的是颗纯为天理的心。
不管如何读书, 也只是在调节本心而已, 又有什么负担呢? ”又问:
“虽然承蒙先生开导, 奈何我资质低下, 实在是难以握除考取功名

卷下“黄修易录 | 223


------ Page 238 ------
的念头。我听说人的穷困与通达都是命中注定的，天资聪慧的人对
科举恐怕不届一顾吧。而我不肖, 被声色名利纠缠, 心甘情愿为科
父母, 不能割含。我该如何? ”先生说:“很多人把这种事归和个于父
母， 其实是自己没有志向。志向确立后, 无论何事在良知的主宰下
也只是一件事。所以, 读书作文又怎会是人的负担呢? 是人自己被
得失的心所困扰啊。”先生因而感慨地说;“良知之学不昌明,不知
这耽误了多少英雄好汉啊。

有人间:“告子说的“生之谓性", 我认为并没什么错呀,为什
么孟子要否定他呢? ”先生说:“固然是性,但告子只看到了一个方
面, 没有认识到问题的本质。如果他能抓住问题的关键，他这么说
也是对的。和孟子也说过 '形色, 天性也", 这也是针对气说的。 先
生又说:“凡是一个人信口开河, 任意妄为，说这都是遵从自己的
心性做的, 这就是所谓的“生之谓性"。然而这样会造成许多过失。
如果知道事情的关键, 依从自己的良知出发,去说话做事, 那自然
会正确无误。然而, 良知也只是靠我们的嘴来说,， 靠我们的身体来
做,又怎么能离开气, 人靠另外一个东西去说、去做呢? 所以程颐先
生说“论性不论气不备, 论气不论性不明 "。气也是性, 性也是气，
但是必须认识到它的本质才行。

先生又说:“诸位用功,但千万不能拔苗助长, 急于求成。拥有
上智的人很少, 学者没有直接成为圣人的道理。有起有伏，有进有
退, 才是做功夫的正常次序。不能因为自己前天用了功夫, 现在却
不管用了, 便要假装做出一副没有破绽的模样。这便是拔苗助长，
会把以前做的功夫也都给废了, 这可不是小过失。比如走路的人摔
了一跤, 息起来就走, 不要欺骗人, 装出一副没有摔跤的样子。你
们只要常常在有“通世无冯, 不见是而无问"的心态, 按照良知的
指引耐心去做, 不要管别人的非难讨笑、诽谤, 不管别人的鞠誉和
侮辱,任凭功夫是前进或后退, 我们只要抓住良知的本质不放, 时
闻久了自然会有效果,外在的一切事物自然不能干扰我。 先生又
说:“人如果能切切实实用功, 随人诽谤, 任人协侮，自然会处处受

224 | 传习录


------ Page 239 ------
益, 处处是增长德行的资本。如果不用功, 别人的诽谤和其侮就会
像魔鬼一样, 最终会被它们累倒。

先生一天到画穴去游览, 看着田间的禾苗说:“这么短时间，
禾苗就长这么长了啊上”范兆期在先生过边, 说:“这只是因为禾苗
有根。做学问如果能自己种下根, 就不怕学间不会进步。。 先生说:
“谁人没有根? 良知就是天生的灵根,本来就是生生不息的; 只是
因为受自己私欲的连累, 把灵根蒙蔽和阻塞了,从而使良知不能
长发育。

一位朋友经常容易生气指责他人, 先生因而告诚他说:“学习
必须要常反省自己。如果只去指责他人, 就只会看到别人的缺点，
而看不到自身的不足; 如果能自我反省, 才会发现自身的许多不
足, 哪有闲工夫去指责别人呢? 才之所以能够感化傲慢的象, 关键
在于用不去挑剔象的缺点。如果玫只想着要纠正象的奸那, 那就会
看到许多象的缺点。像是个傲慢的人, 肯定不肯认错, 又怎么能感
化他呢? ”这个朋友有所感悟而十分后悔。先生说:“你今后只不要
去议论别人的是非对错, 凡是要责备别人的时候, 就把它当作一个
大私欲克服掉, 那样才行。

先生说:“凡是朋友间辩论, 即使有浅近粗浅的地方, 或是表
露才华借此显示自己, 这都是不对的做法。应该针对各自的缺点
加以纠正,而不要因此便胸怀轻视之心,因为这不是君子与人为善
的心。

有人间先生:“朱子认为《易经》重在卜复, 程熙先生认为《易
经》重在讲究天道计先生您如何看待? ”先生说:“卜徐就是天理，
天理也是下和侥。天下的道理还有比卜复更大的吗? 只是后世之人
仅仅把卜敌当作占卦, 所以认为卜徐只是周虫小技, 却不知道现在
师生间的问答、博学、审问、慎思、明办、笃行等都属卜生。卜氏只
不过是为了答疑解惑， 使人心灵变得神明而已朵易经》是向天请
教, 心中有疑而不自信, 所以用《易经》来向天询问,认为人心仍有
偏向, 只有天是容不得一点虚假的。

卷下”黄修易录 | 225


------ Page 240 ------
下省曾录

黄勉之问5 ”无适也,无莫也,，义包与出二事事要如此香?9”

先生昌:“固是事事要如此, 须是识得个头脑力可。义即是民
知, 晓得良知是个头脑, 方无执著。且如受人馈送, 也有今曰当受
的, 他日不当受的; 也有今曰不当受的, 他日当受的。你佑执著了
今曰当受的便一切受去, 执著了今曰不当受的便一切不受去, 便是
适" “莫…, 便不是良知的本体, 如何唤得做义?”

【译文】

黄勉之问:愉论语》中说“无适也, 无莫也, 义之与比*, 事事
都需要这样吗? ”先生说:“本来事事就要这样, 且必须明白事物的
未质才行。义就是良知, 知道良知是根本, 才不会执着。就好比接
受他人的馈赠,有今天可以接受而其他时候不能接受的, 也有今天
不能接受而其他时候可以接受的。如果你只执着于今天可以接受，
便不问情况接受所有馈赠, 或者执着今天不能接受就不问情况拒绝
所有人馈赠, 这便是“适” 与 “葛'`, 这不是良知的未体; 又寿各能到
作钢虹WP

问: “思无收" 一言, 如何便盖得三百篇之义?”

先生量:“电特三百篇《六经》只此一言便可该贯, 以至穷十
今天下圣贤的话，“思无那”一言也可该贯。此外更有何说* 此是
一了百当的功夫。

先生目。 ”9 奉性定鱼道人7 策是站衣必5 个靖国5站的王磊克5
便是"人心"。'道心" 本是无声无臭, 故曰“微" 。依著 "人心 行
去, 便有许多不安稳处, 故曰“惟危 。

间: “中人以下, 不可以语上。 愚的人, 与之语上尚且不进，

226 | 巷司芝


------ Page 241 ------
加不性着一呈亲四”1

先生曰 :“不是圣人终不与语。圣人的心忧不得人人都做圣人，
只是人的资质不同, 施教不可熙等。中人以下的人, 便与他说性、
说命, 他也不省得, 也须慢慢琢磨他起来

一友问: “读书不记得, 如何?”

先生曰:“只要晓得, 如何要记得? 要晓得已是落第二义了, 只
要明得自家本体。铸徒要记得, 便不晓得; 知徒要晓得, 便明不得
自家的本体。

问: “逝者如斯”, 是说自家心性活泼泌地否?“”

先后目:“然。须要时时用致良知的功夫, 方才活泼泌地, 方才
与他川水一般; 若须奥间断, 便与天地不相似。此是学问极至处，
圣示具如嚼6”

间,天志和二全人“号本

先生四:“只为世上人都把生身命子看得来太重, 不问当死不
当死, 定要宛转委曲保全, 以此把天理却丢去了。忍心害理, 何者
不为? 若违了天理, 便与禽兽无异, 便偷生在世上百千年, 也不过
做了和于百年的禽兽。学者要于此等处看得明白。比干、龙厦, 只为
他看得分明, 所以能成就得他的仁。

问:“叔孙武扳毁仲尼, 大圣人如何犹不免于毁谤?”

先生目:; “毁谤自外来的, 虽圣人如何免得? 人只贵于自修, 大
自己实实落落是个圣贤, 纵然人都毁他, 也说他不着, 却大浮云掩
曰, 如何损得曰的光明” 若自己是个象蕉色庄、不坚不介的, 纵然
没一个人说他, 他的恶愿终须一日发露。所以乔子说:“有求全之
毁, 有不谨之誉。 毁誉在外的, 安能避得? 只要自修何如尔。

刘君亮要在山中静坐。

先生昌:“汝若以厌外物之心去求之静, 是反养成一个骄惰之
气了。汝若不厌外物, 复于静处涵养却好。

王汝中、省曾侍坐。

先生担扇命曰:“你们用局。”

省曾起对上: “不敢。”

卷下 黄省曾录 | 227


------ Page 242 ------
先生曰: “圣人之学, 不是这等拥缚苦楚的, 不是装做道学的

模样。
汝中曰:“观“仲尼与曾点言志”一章略见。
先生曰: "然。以此章观之, 圣人何等宽洪包含气象! 且为师

者问志于群弟子, 三子缘整顿以对。至于曾点, 肚肚然不看那三子
在眼, 自去鼓起瑟来, 何等狂态! 及至言志, 又不对师之问目, 都
是狂言。设在伊川, 或斥骂起来了。圣人万复称许他, 何等气象!
圣人教人, 不是个束缚他通做一般, 只如狂者便从狂处成就他, 独
者便从狂处成就他。人之才气如何同得?”

【译文】

有人间:““思无那' 这名话, 怎么能概括《诗经》三百篇的意思
呢? ”先生说:“何止是《诗经》三百篇,就是《六经》的内容也都可
以用这名话来概括贯通; 甚至是古往今来所有圣贤的话, 都可以用
“思无邪 来概括贯通。除此之外还能用什么话来概括呢? 这是个
一下面浊辆动幢。”

有人请教“道心” 与“人心"。先生训5“'率性之谓道* 就是道
心, 但是沾染了一些人的世俗欲望后便是人心了5 “道心 未来是无
声无味的, 所以说是“微; 如果按照 “人心" 去做, 便会有许多不
稳妥的地方, 所以叫“惟危 "。

有人间:“和孔子说“中人以下, 不可以语上 ", 给蚌策之人讲高
深的学问, 他们都不能有所进步, 何况什么都不给他们讲, 行吗?”
先生说:“不是圣人始终都不会去给愚策之人讲。圣人的心里, 希
望人人都能成为圣人。只是由于人的资质不同, 教育时不能不因人
而异。中等资质以下的人, 即便给他讲解性命之学, 他们也不全懂
得,必须慢慢引导启发他们。

一位朋友问:“读了书之后却不记得, 该如何? ”先生说:“只
要明白了就行, 为何非要记住呢? 明白道理已经落在第二位了, 关
键是要让自己的本体光明纯洁。如果只求记住内容, 便不会明白道
理; 如果只求明白道理, 便不能使自己的心体明亮纯洁。

228 | 传习录


------ Page 243 ------
有人问:“孔子说“和逝者如斯", 是说自己的心性本体生动活淡
吗? “先生说: “是的。人必须要时时用致良知的功夫, 才能使自己的
心性本体生动活泼, 就像那河水一样。如果有片刻的间断,就会与
天地万物的生机不一样了。这是做学问的最高境界, 圣人做的也就
只是这样。

有人向先生请教《论语， 志士仁人儿章的思想。先生说:“只
为世人把生身性命看得太重, 不管是不是应当死,一定都要想方设
法委曲求全, 保住性命, 因此把天理都委了。伤天害理的事都忍心
去于, 还有什么事干不出来呢W 如果速背了天理, 便与禽兽无异，
那即便是高县丛生于世于百年, 也不过是做了千百年的售兽而已。
学问之人要在这些地方看得清楚明白。比干、龙着他们只是因为在
这个问题上看得清楚明白, 所以能够成就他们的仁。

有人问: 从论语少中记载报孙、武权他们毁谤孔子, 像他这样
的大圣人为什么也免不了遭人诽谤呢? ”先生说:“诽谤是从外面来
的,即使是圣人又如何能避免吃? 人贵在自我修养,如果自己确确
实实是个圣贤, 纵然是大家都毁谤他, 也伤害不到他。就像浮云掩
曰,怎么能伤害到太阳的光辉呢? 如果自己只是个表面蒸敬端庄而
内心却空虚无德的人, 纵然没有一个人说他坏话, 他内心潜藏的苯
终有一天会暴露出来。所以, 熏子说“有求全之毁，有不广之誉"。
毁谤、赞誉来自身外, 怎么能避免呢? 只要不断加强自我修养,外
面的毁誉又算得了什么!“

刘君亮要去山中静坐修养。先生说:“你如果是艳着厌弃外物
的心思去寻求安静, 这反而会养成一种骆傲懒惰的习气。你如果不
厌奔外物,， 再去寂静中涵养, 会更好。

王汝中、黄省曾陪先生坐着。先生拿着局子对他们说:“你们
用遍子吧! ”黄省曾站起来说:“不敢。 先生说:“圣人的学问, 不
是这样让人束手束脚、痛苦不堪的, 不是要闭成一副道学的样子。
王汝中说:“从《论语少中“仲尼与曾点言志”这章可以看出这一
点。 ”先生说:“是啊。从这章来看, 圣人的心胸是多么宽宏博大
啊! 且老师问学生们的志向, 子路、髓有、公西华都神色庄重地回

卷下“”黄省曾录 | 229


------ Page 244 ------
答了问题。至于曾点,，却球球然不把那三人放在眼里,独自去弹起
生来, 这是何等狂合啊。 等到谈到自己的志向时, 却又不直接回答
老师的提问, 满口狂言。假设是程熙先生, 或许就会痛久起来了-。
孔子却仍称攀他, 这是何等的胸怀气度啊! 圣人教人, 不是通柚按
照一个模式,就像狂傲之人便从狂处去成就他,对于耿直之人便从
耿直处去成就他。人的才能和气质, 怎么会都一样呢?“

先生语陆元静曰:元静少年亦要解《五经》 志亦好博。但圣
人教人, 只怕人不简易, 他说的皆是简易之规。以今人好博之心观
之,，孝似圣兴孝从差了上

先生曰: “孔子无不知而作, 颜子有不善未尝不知, 此是圣学真
血脉路。

【译文】

先生对陆元静说:“元静在年轻时也想要注解《五经少 志向也
在于博学。但是圣人教育人, 只怕不能简易, 他讲的都是简易的方
法。从现在的人喜好博学的心思来看,却好像是圣人教育人的方法
业 了Ce

先生说:“孔子从不无知而委作, 颜子对于过失澳有不知道的，
这便是圣学的真正精财、脉络。

乒德洪孙

何廷伍、黄正之、李侯臂、汝中、德洪侍坐。先生顾而言曰:
“涩才学问不得长进, 只是未立志。

侯壁起而对曰 : “开亦愿立志。

先生曰 : “难说不立, 未是“必为圣人之志” 耳。

对曰:“愿立“必为圣人之志"。

先生曰: “你真有圣人之志, 良知上更无不尽。和良知上留得些

230 | 传习录


------ Page 245 ------
子别念挂带, 便非“必为圣人之志” 锋。

洪初闻时心奉未服, 听说到此, 不觉悚汗。

和匈生曰:“民知是造化的精灵。这些精灵, 生天生地, 成鬼成
帝, 皆从此出, 真是与物无对。人知复得他完完全全, 无少亏欠，
自不党手舞足蹈, 不知天地间更有何乐可代! ”

一友静坐有见, 驰问先生。

答曰: “吾背居滁时, 见诸生多务知解口耳异同, 无益于得, 姑
教之静坐。一时完见光景, 颇收近效; 久之, 渐有喜静厌动流入
枯杭之病, 或务为玄解妙觉, 动人听闻, 故途来只说致良知。良知
明白, 随你去静处体悟也好, 随你去事上磨炼也好, 良知本体原是
几番, 只是“致民知"三字无病。医经折有驼, 方能察人病理。

一友问:“功夫欲得此知时时接续, 一切应感处反觉照管不及;
香去事上周旋, 又觉不见了。如何则可? ”

先生上: “此只认良知未真, 尚有内外之间。我这里功夫不由
人急心, 认得良知头脑是当, 去朴实用功, 自会透彻。到此便是内
外两忘, 又何心事不合一?“”

又上: “功夫不是透得这个真机, 如何得他充实光辉9 大能透
得时, 不由你聪明知解接得来, 须胸中漂淳这化, 不使有毫发沾浏
台得。…

先生周 : 智天命它调性: ,“命即是电。“区人性之调角六 性即是
道。 修道之谓教 , 道即是教。

问:“如何道即是教?”

曰:“道即是良知。良知原是完完全全, 是的还他是, 非的还他
非, 是非只依着他, 更无有不是处。这和良知还是你的明师。

问: ”不睹不闻 ”是说本体，'戒慎仆惧” 是说功夫否?”

先生曰: “此处须信得本体原是“不睹不闻` 的, 亦原是“戒慎
慌惧` 的。'戒慎妨惧 不曾在“不睹不闻” 上加得些子。见得真时，
便谓“戒慎仆惧” 是本体，'不睹不闻 ”是功夫亦得。

站

卷下 钱德洪录 | 231


------ Page 246 ------
先生昌:“和良知原是知昼知夜的。

又问:“人睡熟时, 良知亦不知了。

百:“不知, 何以一叫便应?”

百:“和良知常知, 如何有睡熟时? ”

四:“向上宴息, 此亦造化常理。夜来天地混沌, 形色俱泥, 人
亦耳目无所睹闻, 众窍俱合, 此即良知收敛凝一时。天地既开, 谋
物露生, 人亦耳目有所睹闻, 众罕俱辟, 此即良知妙用发生时。可
见人心与天地一体, 故 “上下与天地同流`。今人不会实息, 夜来不
是昏睡即是妄思大宁。

曰:“睡时功夫如何用?“”

先生曰:“知昼即知夜侨。曰间良知是顺应无滞的, 夜间良知
即是收敛凝一的, 有梦即先兆。

又四:“和良知在“夜气" 发的方是本体, 以其无物欲之杂也。学
者要使事物纷扰之时, 常如夜气一般, 就是“通乎昼夜之道而知" 。

先生昌:“仙家说到虚, 圣人岂能虚上加得一毫实?”佛氏说到
无, 圣人岂能无上加得一毫有? 但仙家说虚, 从养生上来; 佛氏说
无, 从出离生死若海上来, 却于本体上加却这些子意思在, 便不是
他虚无的本色了, 便于本体有障碍。圣人只是还他良知的本色, 更
不着些子意在。良知之虚便是天之太虚, 良知之无便是太虚之无
形。目月.风、雷.、山、川、民、物, 凡有角象形色, 尼在太虚无形
中发用流行, 未党作得天的障碍。圣人只是顺其良知之发用, 天地
万物俱在我良知的发用流行中, 何尝又有一物超于良知之外, 能作

得障碍? ”

【译文】

何延仁、黄正之、李侯壁、王汝中、钱德洪陪先生坐着。先生
看着大家说:“你们的学问不能长进, 只是因为没有立志。 侯壁起
的不一定是做圣人的志向。 侯壁回答说:“我愿意立成为圣人的志
向。 先生说:“你真有做圣人的志向,良知便会不会有不圆满的地

232 | 传习录


------ Page 247 ------
方。如果良知上还存留着一些别的私心杂念,就不是一定要成为圣
人的志向了。 钱德洪刚听时, 心里还不服气, 听到这里, 不觉浑身
是汗。

先生说:“良知是造化的精灵。这些精灵产生了天、地，, 成就了
鬼和上帝, 一切都是从这里产生的, 任何事物都不能和它相比。如
果人能够彻底恢复良知, 没有一点点亏欠,不知不觉中自然就会高
兴得手舞足蹈, 不知道天地间还有什么快乐能取代这种快乐。

一位朋友在静坐中有所领悟, 急忙跑去问先生。先生说:“我
以前在滁州时,，见学生们大多只注重在见闻知识上的理解, 争辩异
同, 没有什么收获, 就暂且教他们练习静坐。没多久他们就在静坐
中领悟到了些东西, 短期内很有效果。时间久了, 他们便逐渐有了
喜静厌动、沦入枯杭的毛病。有的人只追求那种玄幻、奇妙的感
悟，以此和谷人动听。所以, 近来我只讲解致良知。良知明白了, 随
便你是在静中体悟也好, 还是在事情上磨炼也好, 良知的本体原本
是没有动静的。这就是做学问的关键。对这个问题, 我从滁州到现
在已经反复鞋酌过了,只有 “致良知" 这三个字没有束病。这就好
像医生，只有自己经历过骨折, 才能明白骨折之人的病理。

一位朋友问:“我下功夫想让良知周行不断, 但在应付事物时
却感觉反而照顾不到。如果在事情上周旋, 又感觉不到良知了。该
如何才好? ”先生说:“这只是因为对良知的认识还不够真切, 还有
内外的分别。我这致良知的功夫, 是不能急于求成的。致良知的关
键,应当是踏实用功, 这样自然会了解透彻。到了这种程度便会内
外两忘，又怎么会有心和事不能融合的情况呢? ”

先生又说:“做功夫如果不能透彻掌握这个关键,如何能使本
心充实光明呢? 要想透彻领悟, 不是靠着你的聪明和掌握的知识就
能做到的。人必须净化心中的私欲, 使本心没有丝毫的污染才行。

先生说:““天命之谓性” 中的命就是性,“率性之谓道" 中的性
就是道,修道之谓教” 中的道就是教。。 有人间:“为什么道就是教
呢? ”先生说:“道就是良知。良知原本是完美无缺的, 是的就还它
个是, 不是的就还它个非, 是非只以良知为依据来判断, 更不会有

卷下。 钱德洪录 | 233


------ Page 248 ------
其他差错。这个良知就是你高明的老师。

有人间:忌中庸》中的“不署不闻"讲的是本体,，而“戒慎丽
惧” 讲的是功夫吗? ”先生说:“这里应当坚信本体原本就是“不睹
不闻" 的, 也是“戒慎恐惧” 的。'戒慎恐惧” 不会在“不睹不同 上
增加任何东西。如果能认识真切了, 便且说“戒慎恐惧”是本体，
“不睹不邮” 是功夫也是可以的。

有人问《易传》中所说“通乎展夜之道而知”的意思。先生说:
“良知本来就知道白天与黑夜如何用功。。那人又问:“人熟睡时，良
知就什么也不知道了吗? ”先生说:“不知道怎么会别人一叫就应答
呢? ”接着问:“和良知如果是常知的, 如何会有熟睡的时候? ”先生
说:“夜晚休息,这也是万物常理。夜晚来临时, 天地间一斤腊有，
事物的形状颜色都消失了，人也是眼睛耳采都看不见听不到了, 所
有的感官都停止了活动, 这就是良知收敛、凝聚时的情形。白天来
临后, 万物复苏,人的眼睛耳杀也能看到颜色听见声音了, 所有的
感官开始活动, 这就是良知发挥奇妙作用的时刻。可见，人心与天
地万物是一体的, 所以重子说“上下与天地同流"。现在的人不会
休息, 晚上不是昏睡就是胡思乱想赴梦不断。 再问:“睡觉时如何
用功呢? ”先生说:“知道白天如何用功就能知道夜晚如何用功。白
天良知是通畅无阻的, 晚上良知就是凝聚收敛的。有梦就是先兆。

先生又说:“在“夜气" 中生发的良知, 才是良知本体，因为良
知在此时不会夹杂任何物欲。学者要使自己在万事纷扰纠强之时，
常常像"夜气" 生发良知一样, 就是“通乎肯夜之道而知 。

先生说:“道家讲帘 "由 境,圣大怎么能在 “入” 上可二丝
丝“实" 呢? 佛家讲究“无", 圣人又怎么能在“无 上增加一丝丝
“有”呢? 但道家说的“上庶” 是从养生的角度讲的, 佛家说的“无
是从脱离生死苦海方面说的。佛道两家在本体上增加了这些意思，
便不是“虚“无”的本来面目了, 对本体便有了障碍。而圣人只是
还原良知的本体面目, 没有增加任何其他意思。良知的“虚 就是
入的【难唐”网各 无: 贰是 天唐m斧无弄5 上曰.明E  、需、
山、川、民、物, 凡是有相瑶、形状、颜色的东西, 都是在 “太虚”无

234 | 传习录


------ Page 249 ------
形中和运动发展的, 从未能成为天的障碍。圣人只是顺着良知的生发
运用, 天地万物都在我们良知的生发运动中, 又怎么会有一样事物
征超然于民知之外,从而成为良知障碍的呢? ”

或问:“释氏亦务养心, 然要之不可以治天下, 何也?”

稳生曰: “吾癸养心, 未学离却事物, 只顺其天则自然就是功
夫。释氏却要尽绝事物, 把心看作幻相, 渐和人虚罕去了, 与世间大
无些子交涉, 所以不可治天下。

先生曰 : “与思夫思妇同的, 是谓同德; 与思夫思妇异的, 是谓
过 HL 7?
天项。

先生曰:“备子不动心与告子不动心, 所异只在毫厘间。告子
只在不动心上着功, 孟子便直从此心原不动处分晓。心之本体原
是不动的, 只为所行有不合义便动了。和孟子不论心之动与不动, 只
是:集义,所行无不是义, 此心自然无可动处。若告子只要此心不
动, 便是把捉此心, 将他生生不息之根反阻挠了。此非徒无益, 而
又害之。和孟子 “集义' 功夫, 自是养得充满, 并无包歉, 自是纵横自
在; 活泼泼地, 此便是尘然之气。

又曰:“告子病源, 从性无善无不善上见来。性无善无不善，
虽如此说, 亦无大差。但告子执定看了, 便有个无善无不善的性在
肉。有善有恶, 又在物感上看, 便有个物在外; 却做两边看了, 便
会差。无善无不善, 性原是如此。悟得及时, 只此一句便尽了, 更
无有内外之间。告子见一个性在内, 见一个物在外, 便见他于性有

朱本思问:“人有虚灵方有良知, 寿草、木、瓦、石之类, 亦有
民知否?

先生昌:“人的良知, 就是草木瓦石的良知。知草木瓦石无人
的良知, 不可以为草木瓦石疾。岂惟草木瓦石为然, 天地无人的良
知亦不可为天地人锋。盖天地万物与人原是一体, 其发究之最精处，
是人心一点灵明。风雨露雷、曰月星辰、禽兽草木、 山川土石, 与

卷下”钱德洪录 | 235


------ Page 250 ------
人原只一体。故五谷禽兽之类和皆可以养人, 药石之类缘可以疗疾。
只为同此一气, 故能相通耳。

先生游南镇。一友指岩中花树问曰: “天下无心外之物, 如此
花树, 在深山中自开自落, 于我心亦何相关? ”

先生曰: “你未看此花时, 此花与汝心同归于家; 你来看此花
时, 则此花颜色一时明上白起来, 便知此花不在你的心外。

问:“大人与物同体, 如何《大学》又说个厚薄?”

先生曰:“惟是道理自有厚薄。比如身是一体, 把手足捍头目，
岂是侦要薄手足? 其道理合如此。禽兽与草木同是爱的, 把草木去
养会兽, 又忍得?人与禽兽同是爱的, 室禽兽以养亲与供和祭礼、燕
宾客, 心又忍得? 至杂与路人同是爱的, 如第食豆北, 得则生, 不
得则死, 不能两全, 宁救至亲, 不救路人, 心又忍得? 这是道理合
该如此。疙至君身与至亲, 更不得分别彼此厚薄。盖以仁民爱物皆
从此出, 此处可忍, 更无所不忍侨。《大学》所谓厚薄, 是良知上自
然的条理, 不可逾越, 此便谓之义; 顺这个条理, 便谓之礼; 知此条
理, 便谓之智; 终始是这条理, 便谓之信。

又曰:“目无体, 以万物之色为体; 耳无体, 以万物之声为体;
曙无体, 以万物之具为体; 口无体, 以万物之味为体; 心无体, 以天
地万物感应之是非为体。

问 “天寿不贰”。

先生目: “学问功夫, 于一切声利哮好俱能脱落列尽, 尚有一种
生死念头守发挂带, 便于全体有未融释处。人于生死念头, 本从生
身命根上带来, 故不易去。者于此处见得破, 透得过, 此心全体方
是流行无碍, 方是尽性至命之学。

一友问:“欲于静坐时, 将好名、好色、好货等根逐一搜寻, 扫
除廓清, 如是天肉做疮否?”

先生正色上曰:“这是我医人的方子, 真是去得人病根。更有大
本事人, 过了十数年亦还用得着。你如不用, 且放起, 不要作坏我
的方子。

是友愧谢。

286和| |传辐嘛


------ Page 251 ------
少间目: “此量非你事, 必吾门稍知意思者, 为此说以误汝。

在坐者篆悚然。

一友问功夫不切。

先生目: “学问功夫, 我已曾一句道尽。如何今曰转说转远,都
不看根?”

对曰: “致良知”盖闻教疾。然亦须讲明。

先生曰:“既知"致良知,又何可讲明? 良知本是明白, 实落
用功便是。不肯用功, 只在语言上转说转糊涂。”

上:“正求讲明致之之功。

先生曰:“此亦须你自家求, 我亦无别法可道。昔有禅师, 人
来问法, 只把雇尾提起。一日, 其徒将其鹿尾藏过, 试他如何设法。
禅师寻靡尾不见, 又只空手提起。我这个良知就是设法的诽尾, 含
了这个, 有何可提得?“”

少间, 又一友请问功夫切要。

一时在坐者峰寻然。

或问 “至诚” “前知”。

先生上:“诚是实理, 只是一个恨知。实理之妙用流行就是神，
其萌动处就是几，'诚、神、几曰圣人 `。圣人不贵前知, 祝福之来
虽圣人有所不免。圣人只是知几, 遇变而通耳。腿知无前后, 只知
得见在的几, 便是一了百了。符有个“前知 ”的心, 就是私心, 就有
趋避利害的意。邵子必于前知, 终是利害心未尽处。

【译文】

有人问:“佛教也讲求修心, 但总之是不能用来治理天下, 这
是为什么? ”先生说:“我们儒家修养身心从未离开过事物，只是顺
应事物的天性自然发展, 这就是功夫。佛教却要求完全隔绝事物，
把心看作幻想, 逐渐陷入了虚无之境, 与世间事物似乎没有任何关
联, 所以佛教功夫不能用来治理天下。

有的人向先生请教异端。先生说:“和思夫愚妇相同的叫作同

卷下。”钱德洪录 | 237


------ Page 252 ------
德, 与思夫电妇不同的就叫作红端。

先生说:“重子所说的不动心与告子所说的不动宣计差别只在
毫厘之间。告子只在不动心上用功, 重子却直接从心的原本不动
处用功。 富的本体原本是不动的, 只因为行为中有不合于义的,心
便动了。重子不管心动与否, 只是“集义,所作所为都符合义，避
自然没什么可动的。而告子只是要求心不动, 也就是抓住这个心
不放, 因而阻碍了这个心生生不息的灵根的生长。这不但没有益

先生又说:“告子的病根, 在于他认为人性无所谓善与恶。虽
然这种说法没有什么大错, 但告子在这个问题上太过死板,于是心
里就有了个无所谓善恶的人性。再从对事物的感觉上来看, 认为人
性有善恶,就会以为有个物在心外。这样就把心和物分开了, 这便
会出现错误。人性本无所谓善与恶, 省悟得快的, 只要一名话就够
了, 更没有什么内外的区别。告子认为心中有个人性, 身外有个事
物，便可看出他对人性的认识不够透彻。

朱本思问先生:“人有清静的心灵, 才会有良知。像草本瓦石
之类的事物, 也有良知吗? ”先生说:“人的良知, 就是草本瓦石的
良知。要是草木瓦石没有人的良知, 那也就不是草木瓦厂了。仅仅
草木瓦石是这样吗? 就是天、地, 如果没有人的良知,也不能成为
天和地了。因为天地万物和人本就是一体的, 其最精妙的关键处，
便是人心的一点灵明。风、雨、露、雷、曰、月、星、属、例、兽、
草、 本、山.州.土、石, 与人原本就是一体。所以,五谷禽兽等物
都可以养人, 药石之类都可治病。只因为万物的气是相同的, 所以

一次, 先生游览南镇, 一位朋友指着岩石中的花树问:“先生说
天下没有心外之物, 像这花树, 在深山中自开自落，和我的心又有
何关系呢? ”先生说:“你没有看到这花时, 这花与你的心同样处于
寂静状态。你来看这花时, 这花的颜色便一下清晰起来, 由此可知
这花不在你的心外。

253 | 侦司呈


------ Page 253 ------
有人间:“大人和事物同是一个整体, 为什么4大学》中又要区
分外类藉有玫? “毕生谢: “只因这个道邓。 未生是在烛薄差别的。比
如,人的身体是个整体, 我们用手和脚来保护大脑和眼睛, 难道是
故意要薄待手、脚吗? 只是理该如此。我们对草木售兽同样热爱，
但又怎么恐心用草木去喂养禽兽呢? 同样热爱人和禽兽, 但又怎么
忍心宰杀禽兽来奉养亲人、和妹祠祖先和招待宾客呢? 对于至素好友
和陌生的路人同样热爱, 但如果只有一篮饭、一碗汤, 得到就能活
命, 得不到就会俄死,又不能同时救济两个人, 这时我们宁愿去救
亲类而不救路大, 这又怎么枣虑呢? 这是因为道理本就是这样。至
于自己和至亲, 更不会分彼此厚薄。因为对人的仁和对物的爱, 都
是从亲情中产生的; 对人的仁和对物的爱能忍心, 那就没有什么不
能忍心的也大学》中所说的厚薄, 是良知本身自有的条理, 不能
逾越,这便叫作义; 顺着良知这个条理, 便叫作礼; 明白这个条理，
便叫作智; 始终坚持这个条理, 便叫作信。

先生又说:“眼睛没有本体, 万物的颜色便是它的本体; 耳条没
有本体, 万物的声音便是它的本体; 鼻子没有本体, 万物的气味便
是它的本体; 嘴唇没有本体, 万物的味道便是它的本体; 心没有本
体, 天地万物相互感应到的是非便是它的本体。

有人向先生请教“天寿不贰”的意思。先生说:“学问功夫, 可
以彻底摆脱一切声色、名利和嗜好, 但只要还有一丝贪生怕死的念
头滞留心中, 便不能和整个本体完全融合。人的生死念头, 原来就
是从生命的根上带来的, 所以不易去除。如果能在这个问题上看破
识透，这整个身心才能通畅无阻, 这才是尽性至命的学问。

一位朋友请教先生:“我想在静坐时将好名、好色、好货等病根
逐一找出来, 物底清除, 又担心这会不会是割肉成郊? ”先生正色回
答说:“这是我治病救人的药方, 真正能够去除人的病根。即使是有
更大本事的人, 十几年后也还用得着。你如果不用, 那么就把它放
起来吧, 不要糟踊了我的药方。” 这位朋友糊愧地道了歉。过了会儿
先生又说:“想必这也不是你的过错, 一定是我那些略知皮毛的门生
这样说的,以致误导了你。 在座的人听了, 心中惊恐不已。

卷下。”钱德洪录 | 239


------ Page 254 ------
一位朋友问先生, 功夫不真切该怎么办。先生说:“关于学问
功夫, 我已经用一名话说完了, 为什么现在越说越远, 都抓不住关
步加以说明。 先生说:“既然知道了“致良知"，那还有什么可说明
的呢? 良知本来就是明明白白的, 切实用功就行了。不肯用功夫，
有什么别的方法可说。过去曾有一位禅师, 有人向他寻问佛法,他
只把拂尘提起。一天, 他的徒弟把拂侍藏起来了, 想看他再如何讲
佛法。禅师没找到拂尘, 只好空手做了个提拂尘的动作。我所说的
良知就是用来引导人的拂侍, 除了这个, 还有什么可提的呢? ”过
了一会, 又有一位朋友向先生请教做功夫的要领。先生往和旁边看了
看, 说:“我的拂尘在哪里? ”一时间在座的人哄堂大笑。
道理, 只是一个良知。实理的奇妙作用就是神,， 其萌动处就是几，
诚、神、几的人就是圣人。圣人不会注重未来的预知, 祝福的到来，
即便是圣人有时也难以避免。圣人只是明白事物的发展规律,，遇到
事情能够随机应变而已。和良知不分前后, 只要能知道当下事物的规
律,就能解决所有问题。如果有想要“前知” 想法,那么这个心就
是私心, 就有了趋吉避凶之意。邵比行事都想要预知未来, 原因是
他不能完全清除趋利避害的私心。

先生曰: “无知无不知, 本体原是如此。璧如曰未学有心照物，
而自无物不照。无照无不照, 原是曰的本体。良知本无知, 今却要
有知; 本无不知, 今却疑有不知。只是信不及耳。

先生曰: “惟天下至圣为能聪明寡知，提看何等廊妙, 今看来原
是人人月有的。耳原是聪, 目原是明, 心思原是睿知。圣人只是一能
之尔, 能处正是良知。众人不能, 只是个不致舌。何等明白简易! ”

问:“孔子所谓 “远虑 , 周公“夜以继曰 , 与“将迎” 不同。何如? ”

先生曰: “远虑” 不是茫茫功东去思圳,只是要存这天理。天

240 | 传习录


------ Page 255 ------
理在人心, 下十豆今, 无有终始。天理即是良知, 千思万虑, 只是
要致良知。良知愈思愈精明, 若不精思, 漫然随事应去,良知便粗
了。大只着在事上茫茫荡荡去思教做远虑, 便不免有毁誉、得丧、
人和欲换入其中, 就是“将迎` 了。周公终夜以思, 只是“戒慎不睹，
恐惧不闻 ' 的功夫。见得时, 其气象与“将迎” 自别。”

问: “一日克已复礼, 天下归仁”, 朱予作效验说, 如何?“”

先生目: “圣贤只是为已之学, 重功夫不重效验。仁者以万物
为一体, 不能一体, 只是已私未忘。全得仁体, 则天下和缘归于吾仁，
就是“八荒缘在我六”意, 天下皆与, 其仁亦在其中。如“在邦无
怨, 在家无她, 亦只是自家不怨, 如 “不怨天, 不尤人:之意。然
家邦无她, 于我亦在其中, 但所重不在此。

问:“重子 '巧 力、圣.智之说, 朱子云:三子力有余而巧
不足。何如? ”

先生目: “三子固有力, 亦有巧。巧、力实非两事, 巧亦只在
用力处, 力而不巧, 亦是徒力。三子譬如射: 一能步箭, 一能马
箭, 一能远箭。他射得到俱谓之力, 中处俱可谓之巧。但步不能
马, 马不能远, 各有所长, 便是才力分限有不同处。孔子则三者皆
长。然孔子之和只到得柳下惠而极, 清只到得伯夷而极, 任只到
得伊尹而极, 何曾加得些子? 若谓“三子力有余而巧不足”, 则其
力反过孔子了。巧 、力只是发明圣、知之义, 若识得圣、知本体是
何物, 便自了然。

先生上曰: “先天而天弗违, 天即良知也; “后天而奉天时” ,和良
知即天也。?”

“床知员基“是非之已半是非只是个好亚。只好恶就尽了是非，
只是非就尽了万事万变。

又百:“是非两字是个大规矩, 巧处则存乎其人。”

“圣人大之知如青天启 目, 贤大如浮专殿曰, 蚌人如阴恩天曰。
虽有昏明不同, 其能辨黑白则一。虽卉黑夜里, 亦影影见得黑白，
就是曰之余光未尽处。困学功夫, 亦只从这点明处精察去耳。

问:“知璧曰, 欲璧云。云虽能蔽上曰, 亦是天之一气合有的, 和欲

卷下 钱德洪录 | 241


------ Page 256 ------
亦莫非人心合有和否? ”

先生曰: “喜、缉. 齐 、慢.本、恶、 后 请之契情,，老着偶是点
心合有的, 但要认得良知明白。比如曰光, 亦不可指着方所, 一辽
通明, 尼是曰光所在。虽云雾四塞, 太虚中色象可辩, 亦是目光不
灭处。不可以云能蔽曰, 教天不要生云。七情顺其自然之流行, 皆
是良知之用, 不可分别善恶, 但不可有所着。七情有着, 俱谓之欲，
俱为良知之项。然才有着时, 良知亦自会觉; 觉即蔽去, 复其体侨。
此处能勘得破, 方是简易透彻功夫。

问:“圣人生知安行是自然的, 如何”有甚功夫? ”

先生目: “知行' 二字即是功夫, 但有浅深难易之殊耳。良知
原是精精明明的, 如和欲孝亲,，“生知安行 的只是依此和良知实落尽孝
而已; “学知利行 者只是时时省觉, 务要依此和良知尽孝而已; 至于
“困知勉行" 者, 项杀已深, 虽要依此良知去孝, 又为私欲所阻, 是
以不能, 必须加人一已百人十己千之功, 方能依此良知以尽其孝。
圣人虽是“生知安行', 然其心不敢自是, 肯做“困知勉行' 的功夫。
“困知勉行` 的却要思量做 “生知安行 的事, 怎生成得?”

问:“乐是心之本体, 不知遇大故, 于误导时, 此乐还在否?“”

先生是 :“须是大避一番了方乐, 不避便不乐侨。虽届, 此心安
处即是乐也, 本体未学有动。

问:“和良知一而已。文王作条, 周公系受, 孔子赞《易》 何以各
自看理不同?”

先生目:"圣何能拘得死格?” 大要出于和良知同, 便各为说何
害? 且如一园竹, 只要同此枝节, 便是大同; 若拘定枝枝节节，, 都
要高下大小一样, 便非造化妙手侨。汝辈只要去培养良知,良知
同更不妨有异处。汝辈若不肯用功, 连筹也不曾抽得, 何处去论

乡人有父子讼狱, 请诉于先生。侍者欲阻之, 先生听之, 言不
终辞, 其父子相抱协冉而去。

柴鸣治入问目:“先生何言, 致伊感悔之速?”

先生说:“我言玫是世间大不孝的子, 葡卡是世间大慈的父。

242 | 传习录


------ Page 257 ------
鸣治坦然, 请问。

先生目:“锋常自以为大不孝, 所以能孝; 昔投常自以为大芝，
所以不能慈。车奥只记得用是我提孩长的, 今何不曾豫悦我? 不知
自心已为后妻所移了, 尚谓自家能慈, 所以愈不能芝。县只思父提
孩我时如何爱我, 今曰不爱, 只是我不能尽孝, 曰思所以不能尽孝
处, 所以愈能沧。及至警目底豫时,又不过复得此心原攻的本体。
所以后世称妊是个古今大孝的子, 警奥亦做成个慈父。

先生目: “孔子有吕夫来问, 未尝先有知识以应之, 其心只空
空而已; 但路他自知的是非两端, 与之一剖决, 名夫之心便已了
然。圭夫自知的是非, 便是他本来天则, 虽圣人聪明, 如何可与
增减得一毫? 他只不能自信, 夫子与之一前决, 便已竭尽无余了。
知夫子与赫夫言时, 留得些子知识在, 便是不能竭他的良知, 道体
即而一下王

先生曰: ”“阁蒜义, 不格奸 , 本注说象已进进于义, 不至大为

亚。纤征庸后, 象犹曰以杀用为事, 何大奸恶如之! 用只是自进

于义, 以义草燕, 不去正他奸恶。凡文过掩愿, 此是亚人常态, 知
要指摘他是非, 反去激他恶性。用初时致得象要杀己, 亦是要象好
的心太急, 此就是胜之过处。经过来, 妃知功夫只在自己, 不去责
人, 所以致得`克谐 。此是琵 “动心忍性, 增益不能` 处。吝人言
语, 俱是自家经历过来, 所以说得亲切, 遗之后世, 曲当人情。痢
非自家经过, 如何得他许多和否心处?“

先生目:“古乐不作久锋。今之戏子, 尚与古乐意思相近。 未
达, 请问。

先生目: 忌韶》之九成, 便是用的一本戏子《武》之九变, 便
是武王的一本戏子。圣人一生实事, 俱播在乐中, 所以有德者闻
之, 便知他尽善尽美与尽美未尽善处。奉后世作乐, 只是做些词
调, 于民俗风化绝无关涉, 何以化民善俗! 今要民俗反朴还沪, 取
今之戏子, 将妖淫词调俱去了, 只取忠臣孝子故事, 使轴俗百姓人
人易晓, 无意中感激他良知起来, 却与风化有益。然后吝乐渐次可

卷下 钱德洪录 | 243


------ Page 258 ------
【译文】

先生说:“本体原本就不存在所谓的知或不知。就比如太阳，
未必就会有意去普照万物, 但事实上却无物不照。无意去照却又无
所不照, 原本就是太阳的本体。和良知本来是无知的, 现在却要它有
知; 良知本来是无所不知的, 现在却又怀疑它有所不知, 这都只是
因为对良知的相信程度不够要了。

先生说: 忌中庸》中说只有天下的至圣之人, 才能做到联明上

，以前觉得这名话是多么玄妙, 现在看来这本是人人就具有的。
趟-一天 心思原本就审智, 圣人只是具备一
种才能而已, 这种才能就是致良知。普通人做不到聪明守智,只是
因为他们不能致良知。这是多么简单明白的事情啊! ”

用二
“将迎” 不同, 是这样吗? ”先生说:“远虑不是漫无边际地去思想，
只是要存养这个天理。天理存在人心中, 从十至今, 无始无终。天
理就是良知, 干思万虑只是想要致良知。和良知越想越明白, 如果不
仔细思考,漫不经心地随事应付，良知就粗芍了。如果把只在事上
漫无边 慰桥前本iii 全六全个三类攻+全|相 私欲挫杂
其中, 这就会变成刻意的“将迎” 了。 ww 只是一个“戒
慎不睹,，丽惧不闻 ”的功夫。能明白这些,， 自然就知道周公的气象
与“将迎”的区别了。”

有人间:“朱子认为《论语少中所说“一日克已复礼,天下归
仁", 是从效验上来讲的, 是这样吗? ”先生说:“圣贤所做学问只是
一种成就自己的学间。 法重功去而不连重元验s 在胡衬人二两下而
物为体， 如不能和万物成为一体, 只是因为不能忘记自己的私欲;
如果能全部恢复仁体, 那么天下万物就能与我一体了。仁就是“八
愿缘在我国”的意思, 天下万物也都一样, 仁也就都包含在其中。
例如对国家无怒, 对家庭无她, 也只是自己无她, 也就是“不她天，
不燃人 1的证已而然而 ,j须允刷迪、利案 项傅,刚iW对自己自然
也就无所她了, 但是圣贤重视的不是这些。

有人问:“对于重子关于“巧、力、圣、智" 的说法,朱子认为

244 | 传习录


------ Page 259 ------
三子力有余而蕊不足", 这说法对吗? ”先生说:“人伯夷、伊尹、柳
下圳三个人当然有 “力”， 也有 “巧"，力”和 “巧" 并非是两回事。
巧 籽咀二汪请|在站为3放晴 为 和无“巧"，也只能是和费力。
这三个人可以用射箭来形容, 一个人能步行射箭, 一个人能骑马射
箭, 另一个人能远射。他们能射到靶子跟前, 这都是“力"; 能射中
训子, 这便是“巧" 。但是步行射箭的人不能骑马射箭, 骑马射箭的
人不能远射, 各有所长, 这便是各人的才能与力量的不同。和孔子则
兼具这三个人的长处。然而, 孔子的“和”最多只达到柳下惠的水
平，清"最多也只有伯夷的程度，“任"最多也只有伊尹的程度,又
哪有再增加一点点? 如果说伯夷、伊灵和柳下惠三人“力” 有余而
画 不是,乔8竹们1 为”兵趣过有乱子了训 而”与“加 只是为
了阐明 “圣` 与 “智" 的意义，如果能明白 “圣` 与“智` 的本体是什
么,那么一切自会了然于心。

先生说:”“先天而天弗违"，因为天就是良知; “后天而奉天
时", 因为良知就是天。

“良知只是一个辨别是非的心, 是非只是个好恶,知道好恶就
会穷尽是非, 明白了是非就会穷尽万事万物的变化。 先生又说:
是非这两个字, 是个大原则, 具体如何应用就要因人而异了。

先生又说:“圣人的良知, 就像睛天的太阳; 贤人的良知,就像
空中际着浮云的太阳; 愚人的良知,就像天空乌云密布时的太阳，
虽然在昏了与光明之间有所不同, 但是在辨认黑白上是一样的。即
使在昏暗的夜晚, 也能隐隐约约看清黑白, 这是因为太阳的余光还
未完全消失。在困境中努力学习的功夫, 也只能从这点光明的地方
去认真体察。

有人间:“和良知有如太阳, 私欲有如乌云。乌云虽能哮项太阳，
但也是天气中本来就有的，而私欲难道也是人心本就有的吗?”先
生说:“喜、怒、衰、惧、爱、恶、和欲, 叫七情。七情都是人心本就
具有的, 但是得把良知认识清楚。比如阳光, 也不能只照射一个地
方, 只要有一线经除的地方,都是阳光所照射的地方。即使云雾弥
漫, 但只要天空中还能辨认出颜色与形象, 就是曰光不会消失的地

卷下”钱德洪录 | 245


------ Page 260 ------
方, 不可以因云能藏曰, 就想让天不生乌云。七情能够自然而然
流露, 都是良知的作用, 不可以分成善的恶的, 但是也不能太过执
著。执着于七情, 就都是欲望, 都是遮藏良知的。当然, 刚执着于
七情时,良知也自然会发觉, 发觉了就会去除造藏，良知的本体自
然就恢复了。能够看破这个问题,明白这个道理, 才算是简单透彻
的功夫。”

有人间:“圣人生来就知道如何做事, 这是天生的, 如何能做到
这样? ”先生说:““知行" 这两个字就是功夫, 只是有深有浅有难有
易的区别而已。良知本来是精纯明洁的。例如, 想孝养父母，'生
知安行' 的人, 只是顺应良知去落实尽孝就行了; “学知利行' 的
人,就要时刻反省体察, 务必要保证按良知去尽孝才行; 至于那些
“困知勉行' 的人,良知受的蒙蔽禁钢太重,虽然想要按照良知去行
孝,却又为私欲阻碍, 所以不能尽孝道, 必须付出比别人多百倍、
千倍的努力, 才能顺着良知来奉行孝道。圣人虽然是“生知安行"，
但是他的心里头不敢自以为是, 宁愿做“困知勉行' 的功夫; “困知
勉行' 的人, 却想着去做“生知安行' 的事, 这又怎么能成功呢1”

有人请教先生:“乐是心的本体, 不知道因遇大变故而哀痛时，
这个乐还在不在? ”先生说:“遇到这种情况, 必须大吕一场后才能
快乐, 不粪就不能快乐。虽然痛器, 但心灵得到了安奈,这也就是
快乐, 心的本体并未因此而有什么变化。”

有人间:“良知只有一个, 而周文王作《卦辞》 周公写《区
辞》 孔子作《十收光 为何他们各自对《易》理的认识不一样呢?”
先生说:“圣人怎么能掏泥教条呢? 只要大的方面都是出于一个良
知,即便各有说法又有何害处呢? 就像一个竹园,只要是同样的
枝节, 就是根本相同了; 如果一定要拘泥于每根竹子的枝枝节节，
要求高低大小都要一样, 那就不是自然造化的神妙了。你们只要
用心去培养良知就行了。良知一致了, 其他方面有差异也无妨。
你们如果不肯几功, 就好比种竹子连笋都发不出, 还谈什么是体
的枝节呢? ”

乡里有父子俩打官司, 请先生裁断。先生的手下想阻止父子

246 | 传习录


------ Page 261 ------
俩, 先生却听他们说。劝解的话还没有说完,父子俩就抱头痛哭而
去。冯鸣治进来问:“请问先生说了什么, 让他们这么快就感动悔
悟了? “先生说:“我说用是世上最不孝的儿子,他的父亲昔贞是世
间最慈爱的父亲。 困鸣治听了惊族不已, 请教原因。先生说:“用
常常认为自己很不孝, 所以他才能行孝; 昔轩常常以为自己很慈
爱, 所以他不慈爱。葛酸只记得才是他从小拉扯大的, 现在为什么
不能让自己高兴? 他却不知道自己的心已被后妻改变了, 还认为自
已对至很臣受, 所以他对用就更不能慈爱了。天只想着父亲小时候
是如何爱他的, 现在却不爱他了, 是因为自己没能尽孝, 天天想着
自己不能尽孝的地方, 所以他更能尽孝了。等到昔酸高兴的时候，
只不过是恢复了原本就慈爱的心的本体。所以, 后世之人称奖才是
吉往今来最大的孝子, 警上晚也变成了一个慈父。

先生说:“有农夫来向孔子请教时,和孔子心中并未预先有准备
知识来回答他, 心里也是空空的; 但他根据农夫所问来判断是非，
对事情加以分析, 来人心里便明白了。普通人自认为的是与非, 便
是他心中国有的原则, 即使聪明如圣人, 又怎能增减一丝一毫呢?
他们只是不能相信自己, 孔子给他们一分析, 是非黑白就一览无余
了。如果孔子在和那农夫讲的时候心中预先准备了些知识, 那便不
能让他穷尽自己的良知, 这样道的本体也就会分裂成两个了。

先生说: 剑尚书》中的“蒸蒸义, 不格奸”，旧注认为象已接近
于义了, 不至于去做大奸大恶之事。用被征召为官后, 象还整天想
着要谋杀用, 还有什么事比这更为奸恶! 略只是自我约束的方法，
用自己这样的行为来安抚感化象, 而不去直接纠正象的奸恶。文
过饰非而接盖罪恶, 这是那恶之人的行事习惯,如果去指责他们的
错误,反而会激起他们的恶性。当初, 导致象要杀害舜, 是因为用
希望象变好的心过于急切, 这就是用自己的过失。经历了这事, 用
才知道功夫只在自己, 而不是指责他人, 所以最后他才能和象和雌
相处。这是图能改变心念, 坚定意志，, 不断进步的体现。古人的话
语,都是自己亲身经历的总结, 所以能够说得贴切，留传到后世，
仍能间接合乎人情世故。如果不是自己素身经历过, 又如何能理解

卷下 钱德洪录 | 247


------ Page 262 ------
他们的交心呢?

先生说:“古乐已经被人遗忘很入了。现在的残曲和十乐的意
葛还略相近。” 德洪不能理解, 于是请教先生。先生说: 疏韶》乐九
章, 便是用的曲子,《武》乐九变就是武王的戏曲, 圣人一生的功业
事迹, 都草涵在音乐中。所以, 有德行的人听了后, 便能知道其中
尽善尽美和不完善的地方。像后世之人创作的音乐, 只是作一些词
曲小调，对于民风教化却没有一点关系, 又怎么能用来教化百姓、
词滥调删除, 只保留其中患臣孝子的故事, 使那些蚌昧俗气的平民
百姓都能理解, 在潜移默化中激发他们的良知, 这对于风俗教化非
常有益。这样, 古乐就能慢慢恢复了。

昌:“洪要求元声不可得, 恐于古乐亦难复。
先生曰:“你说元声在何处求?“
对曰: “丰人制管候气, 恐是求元声之法。
先生曰:“知要去上基灰和泰粒中求元声, 却如水底捞月, 如何可
得? 元声只在你心上求。
曰:“心如何求? ”
先生昌: “主人为治, 先养得人心和平, 然后作乐。比如在此歌
, 你的心气和平, 听者自然悦怪兴起, 只此便是元声之始。《书》
永, 律和声,律只要和声, 和声便是制律的本。何尝求之于外?”
: “古人制候气法, 是意何取? ”
先生昌: “主人具中和之体以作乐。我的中和原与天地之气相
应, 候天地之气, 协凤凰之音, 不过去验我的气果和和否。此是成律
已后事, 非必待此以成律也。今要候灰管先须定至曰, 然至曰子
时, 狼又不准, 又何处取得准来?“
移生曰: "学问也要点化, 但不如自家解化者, 自一了百当。不
“孔子气放极大, 凡帝王事业无不一一理会, 也只从那心上来。

下

248 | 传习录


------ Page 263 ------
譬如大树有多少枝叶, 也只是根本上用得培养功夫, 故自然能如
此, 非是从核叶上用功做得根本也。学者学孔子, 不在心上用功，
汲汲然去学那气魄, 却倒做了。
“人有过, 多于过上用功, 就是补同, 其流必归于文过。
“今人于吃饭时, 虽无一事在前, 其心常役役不宁。只缘此心
忙惯了, 所以收摄不住。
蓉悉简编, 学者不可无。盖有业以居之, 心就不放。

【译文】

德洪说:“我想寻找元声却找不到, 恐怕要恢复十乐也是很难
的吧。 先生说:“你说元声应该在哪里找?”德洪说:“古人制造了
律管来测定声气，可能就是寻找元声的方法。 先生说:“如果想要
去草灰和对粒中去找元声, 就会像水中捞月一样, 怎么可能找到呢!
元声只能在你的心里去求。 德洪问:“怎么在心里求? ”先生说:
“古人治理天下, 先是把人心培养得心气平和, 然后制作音乐来教
化天下。比如在这里唱歌咏诗, 你的心气平和, 听的人自然能高兴
快乐起来, 这便是元声开始的地方。尚书少中说的“诗言志”， 志就
是音乐的根本;“歌咏言", 歌就是制作音乐的根本;“声依永, 律和
声", 音律只要声音和谐, 和谐的声音便是制律的根本, 哪里要到心
外去求呢? ”德洪说:“古人制作律管来测声气的方法,其依据是什
么? ”先生说:“十人是在有了中正平和的本心后才会制作音乐。我
们心中的中正平和与天地之气原本就是相感应的。测定天地之气，
协调凤凰的鸣叫声,只不过是为了验证我们心中的气是否中正平
和，, 这是制成音律之后的事, 并非一定要根据这才能制成音律。现
在通过律管测气,， 必须先就要确定冬至的曰子。然而, 到了冬至的
子时,又担心不准确, 那么要到哪里才能找到标准呢?”

先生说:“做学问也需要别人的点化, 但这不如自己的体悟理
解,那样能够一通百通。如果自己不理解领悟, 即使有人点化也不
会有多少收获。

先生又说:“和孔子的气昕极大, 凡是有关帝王之业, 他没有不能

卷下 钱德洪录 | 249


------ Page 264 ------
领会的, 但这也只是他本心的自然流露。就如一棵大树, 决定枝叶
的多少, 也只是从树根上下功夫去培养, 所以自然能枝繁叶茂,而
不是从枝叶上下功夫去培养根本。学者学习和孔子, 不从自己心上用
功, 却急切地想去学习孔子的气昕,这是本末凑倒了。

先生说:“人有了过失, 如果多在过失上用功, 就像修补破碎了
的瓦负,， 其结果必然会导致文过饰非。

先生说:“现在的人吃饭时, 虽然眼前没事, 但心里却仍胡思乱
想, 不得安宁。这只是因为他的心忙慢了, 所以收束不住。

先生说:“琴瑟和书籍, 做学问之人不能没有。因为有了这些
正当之事, 心就不会放纵。

先生叹昌: “世间知学的人, 只有这些病痛打不破, 就不是善与

崇一旦:“这病痛只是个好高不能忘已尔。

问:“良知原是中和的, 如何却有过、不及?“

先生曰:“知得过、不及处, 束是中和。

“所恶于上 " 是良知，“毋以使下 即是致知。

先生曰: “苏秦、张仪之智, 也是圣人之资。后世事业文章, 许
多各杰名家, 只是学得仪、秦故智。仪、秦学术善揣摸人情, 无一
些不中肯敌, 故其说不能穷。仪、秦亦是完见得良知妙用处, 但用
之于不善尔。

先生曰: “只缘后儒将“未发 “已发 分说了, 只得臂头说个
无“来发" “已饮” ,恒月朋罗得多。 着议有个“已着' 、来 , 时
者依旧落在后颂见解。知真见得无“未发 “已发,说个有“未

问昕: “未发"未尝不和，'已发 未举不中。艾如钟声, 未扣
不可谓无, 既扣不可谓有。毕竟有个扣与不扣, 何如? ”

先生曰:“未扣时原是惊天动地, 既扣时也只寂天实地。

问:“证人论性各有异同, 何者帮为定论?”

258 |全 到本


------ Page 265 ------
先生目:“性无定体, 论亦无定体。有自本体上说者, 有自发用
上说者, 有自源头上说者, 有自流弊处说者, 总而言之, 只是一个
性。但所见有浅深尔, 铬执定一边, 便不是了。人性之本体, 原是无
善无恶的; 发用上也原是可以为善、可以为不善的; 其流弊也原是
一定善、一宇亚的。譬如眼, 有豆时的眼, 有怒时的眼, 直视就是
看的眼, 微视就是凯的眼, 总而言之, 只是这个眼。乔见得经时腿，
就说未答有嘉的眼; 见得看时眼, 就说未演有肯的眼, 皆是执定，
就知是错。和孟子说性, 直从源头上说来, 亦是说个大概如此。春子
性亚之说, 是从流弊上说来, 也未可尽说他不是, 只是见得未精耳。
众人则失了心之本体。

问:“熏子从源头上说性, 要人用功在源头上明和; 荀子从流浆
说性, 功夫只在末流上救正, 便费力了。

先生上 : “用功到精处, 愈着不得言语, 说理愈难。乔着意在精
微上, 全体功夫反蔽泥了。

“杨芝湖不为无见, 又著在无声无里上见了。

“人一日闻, 古今世界都经过一番, 只是人不见耳。'夜气” 清
明时, 无视无听, 无思无作, 淡然平怀, 就是义旺世界。平旦时神
清气朗, 雍雍穆穆, 就是尧形世界。曰中以前, 礼仪交会, 气象秩
然, 就是三代世界。曰中以后, 神气渐氏, 往来杂扰, 就是春秋战
国世界。渐渐昏夜, 万物家息, 景象寂灾, 就是人消物尽世界。学
者信得良知过, 不为气所乱, 便常做个尺星已上人。

薛尚谦 、邹谦之、马子莘 、 王汝止侍坐, 因叹先生自征宁藩已
来, 天下谤议益众, 请各言其故。有言先生功业势位曰隆, 天下忌
之者曰众; 有言先生之学曰明, 故为宋儒争是非者亦曰博; 有言先
生自南都以后, 同志信和从者曰众, 而四方排阻者曰益力。

先生曰:“诸君之言, 信和恬有之。但吾一段自知处, 诸君俱未道

诸友请问。

先生曰: “我在南都以前, 尚有些子乡愿的意思在。我今信得

卷下 钱德洪录 | 251


------ Page 266 ------
这良知真是真非, 信手行去, 更不着些覆藏。我今才做得个狂者的
胸次, 使天下之人都说我行不掩言也罢。

尚谦出昌:“信得此过, 方是圣人的真血脉。

先生银炼人处, 一言之下, 感人最深。

一日, 王汝止出游归, 先生问上曰:“放何见?

对昌:“见满街人都是圣人。

先生曰:“你看满街人是圣人, 满街人倒看你是圣人在。

又一日, 董葛石出游而归, 见先生目: “今曰见一异事。

先生上:“何异?”

对上曰: “见满街人都是圣人。

先生曰: “此亦常事耳, 何足为异!”

盖汝止圭角未融, 葛石忧匈有悟, 故问同答异, 皆反其言而

进之。
洪与黄正之、张示谦、汝中两成会试归, 为先生道途中讲学，
有信有不信。

先生昌: “你们拿一个圣人去与人讲学, 人见圣人来, 都怕走
了, 如何讲得行?须做得个轴夫轴妇 , 方可与人讲学。

洪又言: "今曰要见人品高下最易。

先生曰: “何以见之?“

对昌: “先生譬如泰山在前, 有不知仰者, 须是无目人。

先生曰: “泰山不如平地大, 平地有何可见?

先生一言甬裁, 训破终年为外好高之病, 在座者莫不悚惧。

奖末春, 邹谦之来越问学, 居数曰, 稳生送别于泽峰。是夕与
希渊诸友移舟宿延寿寺, 秉烛夜坐, 先生慨人帐不已, 曰: “江涛烟
柳, 故人俱在百里外癸!

一友问曰: “先生何念谦之之深也?”

先生上曰: “曾子所谓“以能问于不能, 以多问于守; 有关无, 实
右虚; 犯而不校, 奋谦之者, 良近之侨。

丁亥年九月, 先生起复, 征思、 田, 将命行。时德洪与汝中论

252 | 传习录


------ Page 267 ------
知善知恶是良知, 为善去恶是格物。

德洪曰:“此意如何?”

演申目:“此和丽未是究竟话头。若说心体是无善无恶, 意亦是
无善无恶的意, 知亦是无善无恶的知, 物是无善无恶的物侨。若说
意有善恶, 毕竟心体还有善恶在。

德洪旦:“心体是天命之性, 原是无善无晋的。但人有习心, 意
念上见有善亚在。格、臻.诚、正、修, 此正是复那性体功夫。若原
无善恶, 功夫亦不消说锋。

是夕侍坐天果桥, 各举, 请正。

先生曰: “我今将行, 正要你们来讲破此意。二君之见, 正
好相资为用, 不可各执一边。我这里接人, 原有此二种: 利根之
人, 直从本原上悟人, 人心本体原是明莹无潇的, 原是个“来发
之中”, 利根之人一悟本体, 即是功夫, 人已内外一齐俱透了; 其
次不免有习心在, 本体受项, 故且教在意念上实落为善去恶, 功
夫熟后, 渣淳去得尽时, 本体亦明尽了。汝中之见, 是我这里接
利根人的; 德洪之见, 是我这里为其次立法的。二君相取为用，
则中人上下皆可引入于道; 若各执一边, 眼前便有失人, 便于道
体各有未尽。

既而上: “已后与朋友讲学, 切不可失了我的宗旨:“无善无
恶是心之体, 有善有恶是意之动, 知善知恶是良知, 为善去恶是格
物。 只依我这话头, 随人指点, 自没病痛, 此原是彻上彻下功夫。
利根之人, 世亦难遇。本体功夫一悟尽透,此颜子、明道所不敢承
当, 岂可轻易望人?” 人有习心, 不教他在良知上实用为善去恶功
夫, 只去悬室想个本体, 一切事为俱不着实, 不过装成一个虚罕。
此个病痛不是小小, 不可不早说破。

是曰德洪、汝中俱有省。

【译文】
先生感弘说:“世上懂得学习的人, 只要这些毛病改不了, 就不

卷下。”钱德洪录 | 253


------ Page 268 ------
放下自我。

有人请教先生:“和良知本来是中正平和的,如何还会有过与不
及的区分? ”先生说:“能够明白过与不及,就是中正平和有了。

先生讽: “所恶斑上所体现的区良知5 7用以使下 基是开徊o

先生说:“张仪和苏秦的才智, 是圣人的资质。后世的许多事
业文章、英雄豪杰, 却只学到了张仪、苏秦曾用的一些皮毛。张仪、
苏秦的学间在于擅长揣措人心, 没有不是击中对方要害的, 所以他
们的学说不能穷尽。张仪、苏秦也是见到了良知的妙用, 只是没有
用在正道上而已。

有人向先生请教“未发”与“已发”之意。先生说:“只国后世
儒生把“未发"、“已发" 分开讲了, 所以我只能一开始就说没有“未
发"与“已发,让人自己去思考体悟。如果说存在“已发 与“未
发,听讲者仍然会落入后儒见解的案白。如果能够真正明白没有
“未发"与“已发,即使说有“未发”与“已发,也不妨碍说原本就
有“未发" 与“已发"。有人间: ”未发"并非不平和和，已发"也不
是不中正。就像钟声, 未敲时不能说钟声不存在, 殴响后也不能就
说钟声就存在,只是毕竟有禹和不胡的区别, 是这样吗? ”先生说:
“未禹时钟声本来就是惊天动地的, 融了后也只是寂静无声。

有人问:“二人对人性的看法、论述, 各有异同, 谁的说法可以
作为定论呢? ”先生说:“人性没有国定的体, 对它的论述也就没有
一定的体, 有从本体上说的, 有从应用上说的, 有从源头上说的，
有从癌端上说的。总而言之, 讲的都只是一个人性, 只是看法有深
有浅而已; 如果执着于一种说法, 那就错了。人性的本体本是不分
善恶的, 从人性的作用上讲, 也是可以行善可以行恶的; 人性的流
浆本来也是有些一定是善的, 有些一定是恶的。就像眼睛，有高兴
时的眼睛,有发怒时的眼睛, 直视时就是正视的眼睛, 微视时就是
鹿视的眼睛, 总之都是这个眼睛。如果看到发怒时的眼睛, 就说没
有高兴时的眼睛; 看到正视的眼睛, 就说没有上凯视的眼睛, 这都是
执着的表现, 是一种错误的说法。孟子说的人性, 是直接从源头上
来说的, 也只是说大概是这样。交子的性恶说, 是从流弊方面来讲

254 | 传习录


------ Page 269 ------
的, 也不能说他讲的完全不对, 只是见解还不够精确而已。但一般
人却失了心的本体。。有人间:“重子从源头上讲人性, 要求在源头
上上用功, 使人性明净清澈; 苟子从流浆方面讲人性, 只是要人在未
流上下功夫补救人性, 这就很费劲了。 先生说:“确实是这样。

先生说:“功夫到了精妙的地方, 就更无法用语言来表达了，, 说
理也就越来越难。如果执着于功夫的精妙, 那么功夫的整体方面反
会被蒙蔽了。

先生说:“杨素湖不是没有见识, 只是太过执着于在无声无味
中求得见识。

先生说:“人在一天之中, 可以把十今世界都重新经历一遍， 只
是无人意识到而已。在“夜气” 清明的时候, 不看不听, 不想不做，
恬静平和, 这是义皇时的社会; 清晨时神清气爽, 肃穆安祥, 这是
铣用时的社会; 正午时人与人之间以礼相交, 井然有序, 这是夏、
商、周三代时期的社会; 正年后， 人的精神逐渐昏沉, 来往纷繁杂
乱, 这是春秋战国时的社会; 夜幕降临时, 万物休眠, 空上洲寂密, 这
是人与事物消失的世界。学者如果能坚信息知, 不被气的变化干
扰, 就能钟做个义皇时代的人。

薛尚谦、邹谦之、马子萃、王汝止陪先生坐聊, 大家感双先生
自从征讨宁王以来, 天下诽谤先生的人越来越多了, 于是先生让大
家谈谈各自的看法。有人认为是因为先生的功业与地位越来越显
赫，导致天下忌妒之人越来越多的缘故; 有人认为这是因为先生的
学说影响曰益昌明, 所以为宋代程朱学说争地位的人曰益增多的
缘故; 有人认为这是因为先生在南京讲学后,同志与追随者越来越
多, 于是各方那些排挤阻挠的人也就更加卖力。先生说:“你们所
说的原因, 我相信都有。但是, 我有一点感受, 大家没有谈到。 在
座之人请教先生。先生说:“我在去南京之前, 还有一些当好好先
生的思想。现在, 我坚信息知的真是真非, 做事随手顺心, 更不会
去抗饰。所以到现在, 我本有了敢说敢做的胸怀, 即使天下之人都
说我做少言多也没什么关系。” 尚谦站出来说:“有这样的信念，才
是圣人的真正血脉。

卷下。”钱德洪录 | 255


------ Page 270 ------
先生在锻炼点化人的时候, 一句话就能让人感受颇深。一天，
王汝止外册旅行归来,，先委司他说 :“壹次戎行独到了此和伯么?”玉
汝止回答说:“我看到了满街的圣人。 先生说:“你看到满街的人都
是圣人, 那满街的人反过来看你也是个圣人。 又有一天, 董萝石外
出回来见到先生,对先生说:“我今天看到了一件怪事。 先生说:
“什么怪事? ”他回答说:“我看见满街的人都是圣人。 先生说:“这
是很正常的事呀, 何足为怪! ”大概是因为王汝止锋芒太露, 董葛
石岗然有所悟, 所以相同的问题, 先生的回答却不一样, 这都是针
对他们的话反过来启发他们。

钱德洪、黄正之、张叔谦与王汝中参加丙戌年的会试归来, 途
中讲授先生的学说, 听说之人有的信, 有的不信。先生说:“你们端
着个圣人的架子去给别人讲学, 别人看见是圣人来了都被是跑了，
怎么能讲好呢? 必须扮作思夫思妇之人, 才能给别人讲学。 德洪
说:“现在这个时期要鉴别人品的高下很容易。 先生问:“何以见得
呢?”德洪回答说:“先生就好像眼前的泰山, 那些不知道敬仰的，
一定是没长眼睛的人。 先生说:“泰山没有平地广阔, 那么在平地
上能看到什么呢? ”先生一句话点拨, 破除了我们第年好高玖远的
毛病, 在座的人没有不心惊的。

允未年春天,分谦之来浙江向先生请教学问。住了儿天;走时
烛夜谈, 先生感慨不已。他说:“江水浩荡, 柳树如烟, 老友转眼就
在曾时这外子叶 一全烦珊介:9先生秀全外化 持态痊宙砚司让先康
说:“曾子所说“以能问于不能,以多问于赛; 有若无,实若虚，犯
面不较” 的人, 像谦之一样, 很相近了呀。

丁亥年九月, 先生守孝期满后上任, 再次征讨思恩、困州。出
征前, 钱德洪和王汝中讨论先生的学问, 王汝中引用先生教导的话
说:“无善无恶性是心的本体, 有善有恶是意的念头，知道善和恶是
良知, 行善去恶是格物。

钱德洪说:“你觉得这话怎么样? ”汝中说:“这话恐怕说得还
不透彻。如果说心的本体是没有善恶的, 那么意也应该是没有善恶

256 | 传习录


------ Page 271 ------
的意, 知也应该是没有善恶的知, 物也应该是没有善恶的物。如果
说意有善恶之分,那么终究是因为心的本体有善恶的存在。

德洪说:“心的本体是天生的性, 本来是没有善恶之分的。只
是人心受习俗的影响, 在意念上就有了善恶之分。格物、致知、正
心、诚意、修身, 这些正是那恢复人性本体的功夫。如果意原本没
有善恶, 也就谈不上功夫了。

这天晚上, 德洪、汝中与先生一起坐在天泉桥上, 各自讲了自
己的观点, 请先生指正。先生说:“我就要出征了, 正想要和你们讲
明这个意思。你们两位的看法正好可以互为补充, 不能各执一端。
我这开导人的方法有两种: 天性聪明有慧根之人, 可以直接从本原
上去体悟; 人心本体本来就是晶莹透彻的, 本来就是一个“未发之
中", 天性聪慧的人一下就领悟了心的本体, 这就是功夫,人和已、
内与外都贯通透彻了。资质稍差的人, 心难免会受到世俗习性的
污染, 本体受到蒙蔽, 所以暂且教他们在意念上落实去恶存善的功
夫, 功夫熟练后, 等到心中杂念完全去除, 本体也就能明亮干净了。
汝中的见解,是我用来开导那些聪明人的方法; 德洪的主张,是我
用来开导那些资质稍差之人的方法。二位的主张相互补充, 那么资
质中等上下的人也就都能被引入正道了。如果各执已见, 眼前就会
有许多人不能走上正道, 就不可能穷尽道的本体。

然后先生又说:“以后和朋友讲学, 你们千万不能总了我的宗
旨: “无善无恶是心的本体, 有善有有恶是意的发动, 知善知恶是和良
知, 行善去恶是格物。 只要按照我这话的意思, 随人资质加以指
点，自然就不会有什么毛病, 因为这原本就是贯通上下的功夫。天
资高的人, 世上也很难遇到, 对本体功夫能一悟就透,就是连颜回、
明道先生也不敢自认, 又怎么能轻易指望于别人呢? 人心往往易受
习俗的污染影响,如果不教他们在良知上切实应用行善去恶的功
夫, 只去赁空想那个本体, 对所有事情都不切实处理, 只会养成好
虚喜静的毛病而已。这个毛病可不能小看, 不能不旱给你们讲清
楚。 这天, 德洪和汝中都有所省悟。

卷下 钱德洪录 | 257


------ Page 272 ------
钱德江附记

先生初归越时, 朋友踪迹尚窗落, 既后四方宋游者曰进。登未
年已后, 环先生而居者比屋, 如天妃 、 光相诸闲, 每当一室, 常合食
者数十人, 夜无卧处, 更相就席, 歌声彻昏旦。南镇、备穴、阳明洞
诸由远近寺刹, 徙足所到, 无非同志游寅所在。先生每临讲座, 前
后左右环坐而听者, 常不下数目人, 送往迎来, 月无虚目。至有在
侍更岁, 不能遍记其姓名者, 每临别, 先生常叹曰:“君等虽别, 不
出天地间 , 苟同此志, 吾亦可以忘形似侨。 诸生每听讲出门, 未尝
不跳跃称快。尝闻之同门先辈曰: “南都以前, 朋友从游者虽众, 未
有如在越之盛者。”此虽讲学曰久, 信乎渐博, 要亦先生之学曰进
感召之机, 申变无方, 亦自有不同也。

【译文】

先生刚回浙江时, 前来拜访请教的朋友密罕无儿, 但后来四
方来拜访先生的人却一天比一天多了起来。伍未年以后, 住在先
生周围的学生比比辟是, 如天妃, 光相等寺庙中, 每间屋子里常
常是几十个人一起吃饭, 晚上没有睡觉的地方, 大家就轮换着睡，
歌声通宵达旦。在南镇,，备穴、阳明洞等山附近的寺唐, 凡是步
衍能到的,无不是吉 生用合 者寄笨的地方。先生每次讲学, 前后
左右环坐而听的, 常常不下数百人, 每天迎来送往,一月中没有
一天是休息的。甚至有的人在这儿听先生讲了一年多, 先生也不
能完全记住他们的名字。每到分别时, 先生常常感弘说:“你们虽
然离去了, 但也不会超出这天地之间,，只要我们有着共同的志向，
我也可以不必记住你们的容角了。 学生每次在听完课出门时, 无
人
的朋友虽多, 但从没有像在浙江时这么多。”这虽然是先生讲学的
时间长了, 得到的信任曰渐增多, 但关键还 站PP六站中信

258 | 传习录


------ Page 273 ------
进成熟, 感化教育学生的时机和技巧方法运用自如, 效果自然也
就不同了。

黄以方问: “博学于文” 为随事学存此天理, 然则谓“行有欠
力, 则以学文"', 其说似不相合。

先生曰: 忆诗》《书》六艺尼是天理之发见, 文字都包在其中。
考之《诗》《书》六艺, 皆所以学存此天理也, 不特发见于事为者方
为文耳。'欠力学文: 亦只“博学于文 中事。

或问“学而不思”二句。

上:“此亦有为而言, 其实思即学也, 学有所疑, 便须思之。'思
而不学” 者, 盖有此等人, 只悬空去思, 要想出一个道理, 却不在
身心上实用其力, 以学存此和天理。思与学作两事做, 故有。'回"与
至: 之病。其实思只是思其所学, 原非两事也。

先生上:“先颂解“格物 为格天下之物, 天下之物如何格得?
且谓“一草一木亦峰有理”, 今如何去格? 纵格得草木来, 如何反来
之所谓“身”, 即耳、 目、口、鼻、四肢是也。欲“修身”, 便是要目
非礼勿视, 耳非礼勿听, 口非礼缴言, 四胶非礼缴动。要修这个身，
身上如何用得功夫? 心者身之主室, 目虽视而所以视者心也, 耳虽
听而所以听者心也, 口与四肢虽言、动, 而所以言、动者心也。故
欲 “修身 , 在于体当自家心体, 常令廊然大公, 无有些子不正处。
主宁一正, 则发窍于目自无非礼之视, 发窍于耳自无非礼之听, 发
帘手本与四冉咱无非可之言、动, 此便是“修身"在正项心。

“然至善者心之本体也, 心之本体那有不善? 如今要“正心”，
本体上何处用得功? 必就心之发动处才可着力也。心之发动不能
无不善, 故须就此处着力, 便是在“诚意" 。如一念发在好善上, 便
实实落落去好善; 一念发在恶恶上, 便实实落落去恶亚。意之所发

卷下”黄以方采 | 259


------ Page 274 ------
既无不诚, 则其本体如何有不正的? 故欲正其心在“诚意`, 功夫

“然“诚意” 之本又在于“致知" 也。所谓“人虽不知而己所独
知" 者, 此正是吾心良知处。然知得善, 却不依这个良知便做去;
知得不善, 却不依这个良知便不去做。则这个良知便遮甫了, 是不
能致知也。在心良知既不得扩充到底, 则善虽知好, 不能着实好
了; 恶虽知恶, 不能着实恶了, 如何得意诚? 故 “致知" 者, 意诚之
本也。

“然亦不是悬空的“致知"致知"在实事上格。如意在于为
善, 便就这件事上去为; 意在于去恶, 便就这件事上去不为。去恶
固是格不正以归于正, 为善则不善正了, 亦是格不正以归于正也。
如此, 则吾心良知无私欲蔽了, 得以致其极, 而意之所发, 好善去
晋, 无有不诚疾。'诚意” 功夫实下手处在“格物` 也。大如此“格
物` ,人人便做得。 人皆可以为部亚 , 正在此也。

先生曰: “众人只说“格物”要依用公, 何曾把他的说去用? 我
着实曾用来。初年与钱友同论: 做圣贤要格天下之物, 如今安得这
等大的力量? 因指亭前竹子, 令去格看。钱子早夜去穷格竹子的道
理, 竟其心思, 至于三日便致劳神成疾。当初说他这是精力不足，
某因自去穷格, 早夜不得其理。到七曰, 亦以劳思致疾。遂相与叹
圣贤是做不得的, 无他大力量去格物了。及在夷中三年, 渗见得此
意思, 万知天下之物本无可格者, 其"格物”之功, 只在身心上做。
决然以圣人为人人可到, 便自有担当了。这里意思, 却要说与诸公

门人有言, 名闪峰论童子不能“格物”, 只教以酒扫应对之说。

先生曰:"酒扫应对, 就是一件物。童子良知只到此, 便教
去酒扫应对, 就是致他这一点良知了。又如童子知旦先生长者，
此亦是他良知处, 故虽嬉戏中, 见了先生长者, 便去作担茶敬，
是他能“格物”以致敬师长之良知了。童子自有童子的“格物 ”、

又百:我这里言 “格物”, 目童子以至圣人, 和皆是此等功夫。

260 | 传习录


------ Page 275 ------
但圣人“格物”, 便更熟得些子, 不消费力。如此“格物", 虽卖此人
亦是做得, 虽公卿大夫以至天子, 皆是如此做。”

或疑知行不合一, 以“知之匪艰”二句为问。

先生曰:“良知自知原是容易的, 只是不能致那良知, 便是“知
之菲艰, 行之惟艰"。

门人间目:“知行如何得合一?” 且如《中良》言“博学之 , 又说
个“等行之`, 分明知行是两件。”

先生上:“博学只是事事学存此天理, 等行只是学之不已

又问: 从易尖学以聚之,又言“仁以行之”。此是如何?”

先生目:“也是如此。事事去学存此天理, 则此心更无放失时，
故百“学以聚之" 。然常常学存此天理, 更无私欲间晰, 此即是此心
不息处, 故曰“仁以行之 。”

又问:“和孔子言“知及之, 仁不能守之”, 知行却是两个了。

先生上曰:“说“及之", 已是行了, 但不能常常行, 已为私欲间
断, 便是“仁不能守”。”

又问:“心即理之说, 程子云 “在物为理`, 如何谓“心即理"? ”

先生目:“在物为理" 在” 字上当添一'心" 字, 此心在物则
为理。如此心在事父则为孝 , 在事君则为忠之类。

先生因谓之曰:“诸君要认得我立言宗旨。我如今说个“心即
理" 是如何?” 只为世人分心与理为二, 故便有许多病痛。如五们捷
夷狄 , 尊周室, 都是一个私心, 便不当理。人却说他做得当理, 只
心有未纯, 往往悦莫其所为, 要来外面做得好看, 却与心全不相干。
分心与理为二, 其流至于伯道之伪而不自知。故我说个“心即理 ，
要使知心、理是一个, 便来心上做功夫, 不去袭义于外, 便是王道
吉间的半生

又问:“圣贤言语许多, 如何却要打做一个?“”

曰 : “我不是要打做一个, 如四 “夫道, 一而已侨", 又曰“其为
物不二, 则其生物不测"。天地圣人绒是一个, 如何二得?”

卷下 ”黄以方录 | 261


------ Page 276 ------
【译文】

黄以方问:“先生说“博学于文' 是在事情上学习存养天理，而
孔子却说“行有余力, 则以学文", 这说法似乎与先生的并不一致。
先生说:忆诗》《书》等六经都是天理的显现, 文字都包括在其中
了。考证《诗》《书》等六经, 都是为了学习存养天理, 不只是说表
现在具体事物上的东西才是文。孔子话的“驼力学文", 业昊是“博
学于文* 的内容。

有人向先生请教“学而不思则国, 思而不学则殉”的意思。先
生说:“和孔子这两句话是有所指的。其实，思就是学, 学习时有疑间
就需要思考。也有思而不学的人, 他们只是凭空乱想, 想要想出一
个道理, 却不在身心上切实用功,及学习存养乱理。把轧和学当作
两件事做, 所以才有了“图”和“有殖 "的毛病。其实, 思只是思考自
己所学的内容, 本来就不是两回事。”

先生说:“先儒们认为格物就是格天下的事物, 天下的事物要
怎么去格呢? 比如说“一草一木亦凤有理*, 现在怎样去格呢? 纵
使能格出个草木的道理来, 又要如何才能反过来诚得自己的意呢?
我把“格" 字理解为“正*, 把 “物' 理解为“事'。《大学》中所说的
“身*, 就是指耳、目、口、鼻和四肢; 要想修身, 就是要做到眼睛非
礼勿视, 耳条非礼勿听, 嘴巴非礼勿言, 四肢非礼勿动。要修身养
性,要如何在身体上用功夫呢? 心是身的主宰, 眼睛虽然能看, 但
让眼睛能看的是心; 耳共虽然能听, 但让耳条能听的是心; 口和四
肢能说能动, 但让已和四肢能说、能动的是心。所以要想修身, 在

中正平和的地方。身体的主宰一且中正了, 看的时候眼睛自然能非
礼缴视, 听的时候耳条自然能非礼勿听, 口和四肢自然也就能非礼
勿言, 非礼勿动, 这便是“修身 在于正心。然而, 至善是心的本
体, 心的本体哪有不善的呢? 现在要“正心, 那要在本体的什么地
方用劝呢? 必定只有在心的发动处才可以用功。心的发动不可能
没有善, 所以必须在这里用功, 也就是在“诚意"上有用功。如果有
了一个好善的念头, 就要罕实在在去好善; 如暴生发了一个讨硕恶

262 | 传习录


------ Page 277 ------
的念头, 就要实实在在去除恶。意的生发既然没有不诚的, 那么心
的本体又怎会不正呢? 所以, 想要“正心" 就在于“诚意,功夫做
到了实处“诚意" 才有着落。然而“诚意 的根本在于“致各'。所
谓的“人虽不知而已所独知", 这正是我们心中良知之所在。然而
知道了善却不按照这个良知去做,知道了不善却不依照这个良知不
去做,那么 站 这样就不能“致和如” 了。我们心
中的良知既然不能扩充到底, 那么, 虽然知道好善, 却不能切实去
落实了; 虽然知道 IE 切实地去除恶了, 这又怎么能
做到“意诚* 呢? 所以说,'致如' 是意诚的根本。然而也不是要任
室去 “致各",'致各' 要在实际的事物上去格。如果意在于行善
就应在行善的事情上去实践; 意在于除恶, 就应在除恶的事情上去
实践。去恶固然是格除不正使之回归中正, 行善则让不善恢复善
了, 这也是纠正不正使之回归中正。这样, 我们心中的良知就不会
被私欲菊茂,就能将致知发挥到极致,那么意的发动, 好善去恶就
没有不诚的了。'诚意” 的功夫, 切实的下手处在于格物'。如果
能像这样 “格物'，人人便都能做得到了。孟子讲“人人都可以成为
尧用', 正是这个意思。"

先生说:“人们都说“格物' 要依照朱子的观点, 但他们又何曾
把他的思想真正付诸实践了呢? 我是曾经认真实践过的。 1
与一钱姓朋友讨论, 做圣贤就要格天下万物, 现在我们哪有这么
aa
到晚去穷究竹子的道理, 竭尽心力, 到了第三天便因过度劳神而生
病了。当时我还说他这是精力不够, 就自己去穷究, 从早到晚也没
有弄明白竹子的理。到了第七天, 自己也因劳神过度病倒了。于
是我们相互感慨,说圣贤是做不成了, 我们没有那么大力量去 “格
物*。等到在夷中的三年, 对此颇有些体会, 才知道天下万物本来
就没什么可格的,格物' 的功夫只能在身心上做。 于是才相信人
人都可以成为圣人, 才有了一份传播圣人之道的担当。这个意思，
我要让你们知道。”

有门生说, 邵端峰认为儿童不能“格物", 只能教给他们酒扫应

卷下黄以方录 | 263


------ Page 278 ------
对的道理。先生说:“酒扫应对就是一件事, 小孩的良知只达到这
个程度, 便教他们去酒扫应对, 这也就是致他们的那点良知了。又
如儿童知道敬旦师长, 这也是他们的良知所在, 所以即使是在嬉
戏玩丰的时候,见到了师长,他们也会上前打躬作担, 这就是他们
格物” 致敬师长的良知了。儿童自有儿童的“格物" “致知"。

先生又说:“我这里所讲的“格物" ，从儿童到圣人, 都是一样
的功夫,只是圣人的“格物”功夫更熟练些, 不要费什么力气。这
样去 “格物 , 即使是卖柴人也能做到, 从公卿大夫到天子, 也都是
这样做的。

有的人怀疑知行不能合一,并以《尚书》中“知之菲艰, 行之惟
艰”两句话请教先生。先生说:“良知自然能知, 这原本是很容易的
事。只是因为不能致良知, 这才会“知之菲艰, 行之惟艰" 。

有门生间先生:“知行怎样才能合一? 就如《中良》中说“博学
之 又说一个“等行之 , 分明知、行就是两件事。” 先生说:“博学
只是在每件事情上学习存养这个天理; 等行只是不断学习的意思。”
学些 矶去: 忌易经旋且说“学以瓯多"有交“人呈条靖 这昨山可
么”? 先生说:“确实也是这样。在每个事物上学习存养天理, 那么
这个心就没有放纵丢失的时候了, 所以说“学以聚之"。然而经常
这样不断学习存养这个天理，又没有谷中断, 这就是本心生生不息
的地方, 所兴说“仁以行之"。 学生又间: “筷子说“知及立 在不
能守之", 知和行却成两件事了。 先生说:“说“及之”就是已经行
了, 只是不能常常行, 已被私欲所间断, 这就是“仁不能守” 了。

学生又间:“关于“心即理" 的说法, 程子说“在物即理" , 先生
您如何说心就是理呢?7 ”先生说: ”在物为理" 在" 字上应当加个
心”字, 这个心在物上就是理。就如这个心在事父上就是孝, 在事
君上就是趾等。

先生因此又说:“你们要明白我言论的宗旨。我现在为什么要
讲一个“心即理"? 只因为世人把心和理分开了, 所以就有了许多
的弊病。例如春秋五霸抗击焉狄, 尊崇周朝王室, 都存了一个私
心, 所以就不符合天理。而人们却说他们的行为符合理, 这只是因

264 | 传习录


------ Page 279 ------
为人们的心不够纯洁, 常常盖莫他们的所作所为, 只求表面做得好
看, 却与己心完全不相于。把心和理当作两件事, 其束病就是陷入
了虚伪的霸道自己却毫无知觉。所以, 我说这个“心即理”, 就是要
让人们知道心和理是一个东西, 让大家从本心上下功夫, 不去心外
求义, 这才是真正的王道。这就是我立论的宗旨。”

学生又说:“圣贤有很多言语, 为什么非要把它概括成一个
呢?” 先生说:“我不是要把那些话概括成一个, 如《重子》中就说
“夫道， 一而已侨" ,人《中庸少中也说“其为物不二,，则其生物不测"。
天地、圣人都是一个, 又怎么能分成两个呢? ”

 心不是一块血肉, 凡知觉处便是心。如耳目之知视听, 手足
之知痛痒, 此知觉便是心也。

以方问曰: 移生之说“格物`"，凡4中庸少之“慎独”及“集
义"、“博约" 等说, 皆为“格物" 之事?”

先生曰: 非也。 格物” 即 “慎独”, 即 '戒惧" 。至于“集义”、
博约”, 功夫只一般。不是以那数件都做“格物 ” 底事。

以方问 “得德性”一条。

先生上:”“道问学" 即所以“等德性, 也。隐翁言: 子静以
“三德性” 诲人, 某教人岂不是“道问学”处多了些子? ”是分“尊
德" “道问学`" 作两件。且如今讲习讨论, 下许多功夫, 无非只是
存此心, 不失其德性而已。岂有“特德性”只空空去草, 更不去问
学, 问学只是空空去问学, 更与德性无关涉? 如此, 则不知今之所
以讲习讨论者, 更学何事? ”

问“致广大”二句。

曰: ”“尽精微 即所以“致广大 也，道中庸”即所以“极高
明" 也。盖心之本体自是广大底, 人不能“尽精微, 则便为私欲所
汕, 有不胜其小者疾。故能细微曲折无所不尽, 则私意不足以项
之, 自无许多障碍遮隔处, 如何广大不致?

又问:“精微还是念虑之精微, 是事理之精微?

曰:“念虑之精微, 即事理之精微也。

卷下 黄以方录 | 265


------ Page 280 ------
先生百:“今之论性者纷纷异同, 医是说性, 非见性也。见性者
无异同之可诗作。

先生上: “固然。但初学用功, 却须扫除荡涤, 纪使留积, 则适
然来遇, 始不为累, 自然顺而应之。良知只在声、色、货、利上用
功, 能致得良知精精明明, 毫发无项, 则声、色、货、利之交, 无非
天则流行侨。

先生国:“吉与诸公讲“致知 格物" , 目目是此, 讲一二帮年
俱是如此。诸姓听吾言实去用功, 见吾讲一番, 自觉长进一次。和否
则只作一场话说, 虽听之亦何用? ”

先生曰:“人之本体, 常常是罕然不动的, 常常是感而遂通的。
“未应不得先, 已应不是后。”

一友举佛家以手指显出, 问曰;“众曾见否? ”众目:“见之。”
复以手指入袖, 问上曰:“众还见否? ”众目: "不见。 佛说:还未见
性。” 此义未明。

先生引: “手指有抑有不见, 尔之见性常在。人之心神只在有
睹有闻上邓警, 不在不睹不闻上着实用功。盖不睹不闻是良知本
体,，'戒慎邵惧” 是致良知的功夫。学者时时刻刻常睹其所不睹, 常
闻其所不闻, 功夫方有个实落处。和久久成熟后, 则不须着力, 不待
防检, 而真性自不息侨。岂以在外者之闻见为累哉?”

问:“先儒谓“井飞鱼跃" 与“上必有事起”, 同一活泼泼地? ”

先生曰:“亦是。天地间活泼泼地, 无非此理, 便是吾良知的流
行不息。致良知便是“必有事” 的功夫。此理非惟不可离, 实亦不
得而离也。无往而非道, 无往而非功夫。

先生目:“诸公在此, 务要立个必为圣人之心。时时刻刻须是
一棒一条痕, 一捆一掌血”, 方能听吾说话句名得力。若茫茫荡荡
度曰, 譬如一块死肉, 打也不知得痛痒, 慌终不济事。回家只寻得
旧时伎俩而已 , 岂不异哉? ”

问:“近来妄念也觉少, 亦觉不曾着想定要如何用功, 不知此是
功夫否?“”

266 | 传习录


------ Page 281 ------
先生曰:“汝且去着实用功, 便多这些着想也不妨, 久久自会妥
帖。若才下得些功, 便说效验, 何足为情?”

一友自叹:“私意萌时, 分明自心知得, 只是不能使他即去。”

先生曰:“你萌时这一知处, 便是你的命根; 当下即去消磨, 便
是立命功夫。”

“夫子说“性相近 , 即孟子说“性善`, 不可专在气质上说。若
说气质, 如刚与柔对, 如何相近得? 惟 性善' 则同耳。人生初时
善原是同的, 但刚的习于善则为刚善, 习于恶则为刚恶; 柔的习于
善则为柔善, 习于恶则为柔恶, 便曰相远了。”

先生尝语学者上:“心体上着不得一念留滞, 就如眼着不得些
子尘沙。些子能得几多, 满眼便昏天黑地了。

又曰:“这一念不但是私念, 便好的念头亦着不得些子。如眼
中放些金玉居, 眼亦开不得了。”

问:“人心与物同体, 如寿身原是血气流通的, 所以谓之同体。
若于人便异体了, 禽兽草木益远侨, 而何谓之同体?”

先生曰:“你只在感应之几上看, 岂但禽兽草木, 虽天地也与我
同体的, 鬼神也与我同体的。”

请问。

先生曰:“你看这个天地中间, 甚么是天地的心?”

对曰:“尝闻人是天地的心。”

曰:“人又甚么教做心?”

对曰:“只是一个灵明。

“可知充天塞地中间, 只有这个灵明, 人只为形体自间隔了。
我的灵明, 便是天地鬼神的主室。天没有我的灵明, 谁去仰他高?
地没有我的灵明, 谁去俯他深? 鬼神没有我的灵明, 谁去辩他吉凶
灾祥?天地鬼神万物离却我的灵明, 便没有天地鬼神万物了; 我的
灵明离却天地鬼神万物, 亦没有我的灵明。如此便是一气流通的，
如何与他间隔得?”

又间:“天地鬼神万物千古见在, 何没了我的灵明, 便俱
荐季?二

卷下 黄以方录 | 267


------ Page 282 ------
上:“今看死的人, 他这些精灵游散了, 他的天地鬼神万物尚在
何处?”

先生起行征思、 田, 德洪与汝中追送严滩。汝中举佛家实相、
幻相之说。

先生曰 :“有有意俱是实中无读俱是细。需坊俱是雪 ,哺呈要
是绚7"

注申曰?“有心俱是实, 无必偶是纠, 是本体员谤荔卖; 赤羽俱
是实, 有心俱是幻, 是功夫上说本体。

先竺然苇谊8

洪于是时尚未了达, 数年用功, 始信本体功夫合一。但先生是
时因问偶谈, 若吾儒指点人处, 不必借此立言耳。

尝见先生送二三着宿出门 , 退坐于中轩, 若有忧色。

德洪趋进请问。

先生曰:“质与诸老论及此学, 真圆羡方机。此道坦如道路, 世
儒往往自加荒塞, 终身陷研棘之场而不悔, 吾不知其何说也! ”

德洪退谓朋友曰: “先生诲人不择衰朽, 位人习物之心也。

先生曰:“人生大病, 只是一“合” 字。为子而傲必不孝, 为臣
而傲必不忠, 为父而傲必不慈, 为友而傲必不信。故象与丹朱俱不
肖, 亦只一“傲 ” 字, 便结果了此后。诸君常要体此。人心本是天
然之理, 精精明明, 无纤介染着, 只是一“无我” 而已。胸中切不可
有"”， 有”即傲也。古先圣人许多好处, 也只是“无我而已。无
我 自能谦, 谦者众善之基, 傲者众恶之魁。

又曰: “此道至简至易的, 亦至精至微的。孔子昌: “其如示诸
掌平。且人于掌何曰不见?” 及至问他掌中多少文理, 却便不知。
即如我“良知”二字, 一讲便明, 谁不知得? 若欲的见和良知, 却谁能
见得?”

问目:“此知邵是无方体的, 最难捉摸。

先生曰:“良知即是《易》: 。其为道也屡迁, 变动不居, 周流六
虚, 上下无常, 刚柔相易, 不可为典要, 惟变所适。 此知如何捉摸
得? 见得透时便是圣人。

268 | 传习录


------ Page 283 ------
问; “孔子曰: '回也, 非助我者也。 是圣人果以相助望门弟
子否?”

先生曰:*亦是实话。此道本无穷尽, 问难念多, 则精微念显。
圣人之言本自周遍, 但有问难的人胸中室碍, 圣人被他一难, 发挥

得愈加精神。者颜子闻一知十, 胸中了然, 如何得问难? 故圣人亦
条然不动, 无所发挥, 故百"非助 。

气谦之尝语德洪曰:“舒国裳曾持一张纸, 请先生写“拱把之桐
梓 "一章。先生悬笔为书, 到 “至于身, 而不知所以养之者”, 顾而
关上昌: “国党读书中过状元来, 岂诚不知身之所以当养? 还须诵此
以求警?“ 一时在侍诸友皆惕然。

【译文】

先生说:“心不只是指一团血肉, 凡是有知觉的地方就是心。
如丁条眼睛知道去听去看, 手脚知道痛痒, 这种知觉便是心。

以方问先生:“先生所说的“格物", 是不是把《中庸》中所说
的“慎独",《和卫子》中所说的“集义" 《论语》中所说的“博约"，都
包括在其中了呢”? 先生说:“不是这样。'格物” 就是“慎独", 就是
'戒惧*。至于“集义" 和 '博约", 只是一般功夫, 不能把它们当作
是“格物" 。

以方向先生请教4《中良》中“尊德性”这一条的意思。先生说:
“道问学* 就是为了 “苯德性'。朱子认为: “子静以“苯德性”诲
人,我教人岂不是“道间学"处多了些", 这就把 “尊德性" 和 “道
问学 看成两件事了。就像现在我们讲习讨论, 下了很大功夫, 无
非是为了存养这个心, 使它不失去德性罢了。哪有只凭空去 “苯德
性”而不再去问学, 只凭空去问学而与尊德性毫无关系的呢? 如果
是这样, 那么不知道现在我们讲习讨论, 究竟学的是什么?”

以方又以《中庸》中“致广大而尽精微, 极高明而道中庸”这两
名话请教先生。先生说:“'尽精微* 就是为了“致广大"，'道中庸，
就是为了“极高明"。因为心的本体本就是广大的,人不能“尽精
微', 心就会被私欲所蒙蔽 , 在细微的地方就不能战胜私欲。所以，

卷下 黄以方录 | 269


------ Page 284 ------
只要能够在细微曲折的地方“尽精微", 那么私欲就不能蒙蔽本心，
自然就没有多少障碍和隔绝了, 这样心体又怎能不广大呢? ”以方
又问:“精是指念虑上的精微还是事理上的精微呢? ”先生说:“念
虑上的精微就是事理上的精微。

先生说:“现在讨论性的人, 各种观念纷争不断, 他们都在谈性
却不是见性。凡是见性的人是没有什么异同可争论的。

有人间:“对于声、色、货、利, 恐怕良知中也不能没有吧?”先
生说:“确实是这样。但初学之人用功时, 必须扫除涤荡, 不要有一
点保留, 这样以后偶尔遇到也不会成为负担, 自然能按和良知的要求
顺利应对。如果良知只在声、色、货、利上用功夫, 就能使得良知
精纯明亮, 没有丝毫遮蔽。那么, 与声、色、货、利打交道,也就都
是天理在起作用了。

先生说: “我与你们讲 “致知`、'格物', 天天是这样,再讲
一二十年也还是这样。你们听我的话去切实用功, 那么每听我讲一
次, 就自然会长进一次。不然的话, 把我所讲的话仅仅当作一次闲
谈,， 即使听了又有什么用呢?”

先生说:“人的本体, 常常是寂然不动的, 又常常是感应相通
的。正如程熙先生所说的“未应不是先, 已应不是后*。

一个朋友举了一个佛教的例子, 佛伸出手指问:“大家看见了
吗? ”众人说:“看见了。 佛又把手指缩回袖子,问:“你们还能
见吗? ”众人道:“看不见了。 佛说:“你们还没有见性咱。 这位朋
友不理解佛的意思。先生说:“手指有看得见和看不见的时候, 但
你能悟到的性却是永恒存在的。人的心神只在有见有闻的东西上
驰聘, 而不在不闻不见上切实用功, 这是因为不疗不见是良知的本
体，'戒慎恐惧” 是致良知的功夫。求学之人只有时时刻刻去体察
他看不见, 听他听不见的东西, 功夫才会有切实的着落。时间久了
功夫熟练后, 就不需费力, 也不需特意提防省察,而真性就自然能
够生生不息了。又怎么会被外在的见闻所牵累呢? ”

有人间:“程颗先生认为“昔飞鱼跃' 和 “必有事直”同样生动
活泼,是这样吗? ”先生说:“这样说也对。在天地间生动活泼的无

2由由 传习录


------ Page 285 ------
非就是这个天理, 也就是我们良知的不断运动变化。致良知就是
“必有事" 的功夫。这个天理不但不可脱离, 事实上它也脱离不了。
所有的事物都是道, 所有的事情都是功夫。

先生说:“你们在这里,一定要树立成为圣人的决心。时刻都
应保持 “打一棒留下一条迹, 打一巴掌留下一个血印" 的觉悟,，才
能从我说的每句话中受益。如果是浑浑焉焉混曰子, 就像一块死
肉，打也不知道痛痒, 恐怕最后什么也学不到。回家后, 还是只能
用以前的老一套, 难道这不可惜吗?”
不知道这是不是也算功夫? ”先生说:“你只管去切实用功, 就是有
这些想法也没什么关系,时间长了,自然会妥当。如果刚用了一点

一位朋友叹惜说:“私念在心头萌发时,自己心里清清楚楚,只
你的命根子; 当时如果能立即清除, 这便是立命的功夫。

“孔子说的“性相近”, 就是孟子所说的“性善'， 不能只从气质
上来讲人性。如果只说气质, 像刚和和柔便是对立的, 又怎么能相近
呢? 只有“性善 是相同的。人刚出生时, 性善本来是一样的,只
是气质刚强的人受善行的影响就表现为刚善, 受恶习的影响就表现
为刚恶; 气质柔弱的人受善行的影响就表现为柔善, 受恶习的影响
就表现为柔恶,这样人性的差距也就越来越远了。

先生曾经对学者说:“心体上不能有一丝念头存留, 这就好像
眼睛中不能揉得一粒沙子。一点沙子能有多少, 却能让人满眼天午
地瞳。" 先生又说:“这一念头不仅指私念, 便是好的念头也不能有
一点存留, 就如眼睛里如果放一些金玉碎属, 眼睛也就陷不开了。

有人间:“人心和事物是同体的,就像我的身体原本是血气流
通的, 所以叫作同体。如果是相对于其他人, 就是异体了,与草木
合兽相比就差距更远了, 为什么还要说是同体呢? ”先生说:“你只
要从人与万物的微妙感应来看, 不仅禽兽草木, 就是天地也是与我
们同体的,鬼神也与我们同体。。有人请先生详细解释。先生说:

卷下 黄以方录 | 271


------ Page 286 ------
“你午在这天地兰间, 伟么是和天地的心?9 ”国共昌“全只裔人是天
地的心o ”先生间:“人又为什么是天地的心呢? ”回答说:“只是因
为人有有灵魂。 ”先生说:“由此可见, 充满天地之中的只有人的灵魂，
人只是因为有了形体而彼此隔绝了。我们的灵魂就是天地和鬼神的
主宰。天如果没有我们的灵魂，谁会去仰望它的高远? 地如果没有
我们的灵魂,，谁会去集视它的深厚? 鬼神如果没有我们的灵魂，谁
又会去分辨它的吉凶祸福? 天地、和鬼神、万物离开我们的灵魂,就
不成为天地、鬼神、万物了; 我们的灵魂如果离开天地、万物、鬼
神, 也就不存在我们的灵魂了。如此看来, 我的灵魂与天地万物扳
神是一气相通的, 怎么能把它们分开呢? ”又问:“天地、万物、鬼
神是豆古永存的, 为什么没有了我们的灵魂, 它们便会不存在了
呢? ”先生说:“看看那些现在死了的人, 他们的灵魂消散了, 他们
的和天地、鬼神、万物又在哪里呢? ”

先生启程去征伐思恩、田州,钱德洪和王汝中把先生一直送
到严滩。王汝中向先生请教佛教中的实相与幻相。先生说:“有心
都是实相, 无心都是幻相; 无心都是实相, 有心都是幻相。”王汝中
说:“有心都是实相，, 无心都是幻相, 是从本体上来说功夫; 无心都
是实相,有心都是幻相, 这是从功夫上来说本体。" 先生表示同意
德洪当时尚不能理解, 经过几年用功, 才相信本体和功夫是统一
的。但先生只是因为当时注中的问题偶然谈起,如果我们儒家要指
点人, 就不必借用这说法来立论了。

先生曾送几个老人出门, 回来后坐在门廊里, 似乎面有忧色。
德洪上前询问有什么事。先生说:“刚才我和那几位老先生谈到至
良知的学说, 彼此间的看法真像圆孔和方桦一样格格不入。良知之
道就像大路一样平坦, 世间的儒生往往自己将它荒废阻塞了, 一辈
子陷落在了草环丛中却不知悔悟,我不知道该说什么了。”德洪退
下后对朋友说:“先生教诲人不管对方是否老迈, 真是颗仁人爱物
的心啊! ”

先生说:“人生最大的毛病就是一个“傲' 字。为人之子的如果
傲慢,必定不会孝顺; 为人臣子的如果傲慢, 必定不会患诚; 为人

272 || |传司尿


------ Page 287 ------
父母者如果傲慢,， 必定不会慈爱; 为人朋友者如果傲慢， 必定不会
诚信。所以, 象和丹朱都不贤明, 也就是因为这个“傲”字而断送
了目己的一生。你们要经常体会这一点。人心本来就是天然的性
理, 精纯明净,没有丝毫的污染, 只是一个“无我 而已。所以心中
巴关锅语5志风情 有0生机使居w 做”可 。贡人向估星尘人的诊多长
处,也只是“无我 而已。无我"自然能够谦虚, 谦虚是一切善的
基础,傲慢是一切悉的根源。

先生又说:“良知之道是极其简单易行的, 也是极其精妙细微
的。孔子说:“它就像自己手掌上的东西一样简单明了。 何况对于
目己的手掌, 哪天不会看见?” 但是到了问他手掌有多少纹路时他就
不知道了。这就像我说的“良知”两个字一样, 一讲就明白, 谁不
知道? 如果要让真的致良知, 又有谁能做到呢? ”

有人问先生:“这良知恐怕是没有方位、形体的, 因此最难把
握。 先生说:“良知就是《易经》中所说的:“其为道也履迁,变动
不居, 周流六虚， 上下无常, 刚柔相易,不可为典要, 惟变所适。
由此可知, 这个良知要怎么样才能把握呢? 能把这个问题认识透便
能成为圣人了。

有人请教先生:“孔子说:“回也, 非助我者也。 圣人是不是真
的希望学生能帮助他呢? ”先生说:“这说的也是实话。良知之道本
就是没有穷尽的,问题疑难越多, 它的精微奇妙处就显露得越多。
圣人的言辞本来就周密完备, 但有问题疑难的人胸中有困惑，圣人
被他一问难, 就把良知之道发挥得更加精微神妙了。如果像颜回那
样闻一知十, 胸中什么都明了, 又怎么会去问难呢? 所以圣人也就
寂然不动, 没有发挥, 所以孔子说“颜回不能帮助我 。

纯谦之曾经对德洪说:“舒国演曾拿了一张纸请先生写“拱把
之桐梓”一章。先生提笔为他书写,，当写到“至于身， 而不知所以
养之者" 时, 回头笑道:“国迪读书时曾经中过状元, 难道真的不知
道如何修身吗? 还需要读诵这一章来警示自己? ”一时间在座的那
些朋友都很警醒起来。

卷下 黄以方录 | 273


------ Page 288 ------
钱德渤践

嘉靖戊子冬, 德洪与王汝中奔师丧至广信, 计告同门, 约三年
收录遗言。

继后同门各以所记见遗, 洪择其切于问正者, 合所私录, 得奋
干条。居吴时, 将与4文录》并刻侨, 适以忧去, 未遂。当是时也，
四方讲学曰众, 师门宗旨既明, 若无事于赣刻者, 故不复蒙念。

去年, 同门曾子才汉得洪手抄, 复傍为采辑, 名曰《遗言旋 以
刻行于荆。洪读之, 觉当时采录未精, 用为删其重复, 削去鞠蔓，
存其三分之一, 名上曰《传习续录少 复刻于宁国之水西精舍。

今年夏, 洪来游霖, 沈君思旦曰:“师门之教久行于四方, 而独
未及于埋。项之士得读《遗言少 右亲和夫子之教, 指见良知, 看重
睹曰月之光, 惟丽传习之不博, 而未以重复之为繁也。请让其所逸
者增刻之, 奉何?”“”洪上曰: “然。 师门致知格物之旧, 开示来学, 学
者躬修默悟, 不敢以知解承, 而惟以实体得。故吾师终曰言是而不
习其烦, 学者终曰听是而不厌其数。盖指示专一, 则体悟曰精, 几
迎于言前, 神发于言外, 感遇之诚也。

今吾师之没未及三纪, 而格言微旨渐沉沦蜀, 岂非各党身践之
不力, 多言有以病之耶? 学者之趋不一, 师门之教不宣也。疙复取
逸稿, 采其语之不背者, 得一卷。其余影响不真, 与《文录》既载
者, 皆削之。并易中卷为问答语, 以付黄梅尹张君增刻之。许几读
者不以知解承而惟以实体得, 则无疑于是录锋。

嘉靖丙辰夏四月门人钱德洪拜书于埋之崇正书院。

[译文】
嘉请皮子年冬, 我和王涩中到广信笠理先生的责事,向同门同
学发出计告,约定三年内收录先生的遗言
后来,同门将各自所记录的先生的遗言寄了过来, 我择取其中能切

274 | 传习录


------ Page 289 ------
合先生思想的, 加上自己辑录的, 共有若干条。在苏州时, 我打算把这
些记录与先生的《文录》一起刻印, 正好赶上我回家守丧, 未能如愿。当
时, 全国各地讲学的人越来越多, 先生的学说已经昌明, 好像没有必要
再去刻印刊发, 所以我也就没再考虑这件事了。

去年, 同学曾才汉得到了我的手抄本,又再搜集了一些, 取名
为《遗言少 在荆刻印出版。我读了之后, 觉得当时采集的言论还不
够精确, 于是删除了其中重复的部分, 去掉了许多芜杂的东西,保
存了其三分之一的内容, 取名为《传习续录》 在安徽宁国的水西精
会重新刻印出版。

今年夏天, 我到湖北课春, 沈思旦说:“先生的学说在全国其
他地方传播已经很久了, 却唯独没有在昔春传播。葛春的士人读到
《遗言》 就像亲自聆听先生的教诲, 明白了良知, 好像重见曰月之
光一样。他们就担心搜集的不够广博, 并不因为其中有重复而感到
繁杂。请你把散佚的部分搜集起来增订出版, 如何? ”我说:“好!”
先生“格物致知"学问的宗旨, 开示了后来的学风方向, 学者们末
身体悟, 默默浴修, 不敢只以知识见解来继承先生的学说, 而希望
通过身体力行来体悟。所以先生在世时整天不厌其烦地宣讲, 学生
们也整天不厌其烦地重复听教。因为先生指导的专一, 所以学生们
体会得曰益精进。先生还没有说话, 学生就已提前领悟了先生的言
外之意也能心领神会, 这切实体现了师生之间相互感应的真诚。

现在, 先生逝世还不到三纪, 他所说的格言与宗旨却已逐渐沦
落暗痰了。这难道不是我等身体力行实践不够、过多空谈造成的丈
端吗? 学生的志向、目标不一, 先生的学术思想就不能发扬光大。
于是, 我又搜集了一些散佚的稿子, 采纳其中不违先生主张的内
容, 编成一卷。其他不够真切的和《文录》上已经刻印的全部删除，
并把中卷改成问答的形式, 交给黄梅县令张先生增订刻印。和希望读
者不只是从知识见解上看待先生的学问, 还要以切身体悟来把握，
那么这本书的价值也就毫无疑问了。

嘉靖丙辰年夏四月, 学生钱德洪谨书于菜春崇正书院。

卷下 钱德洪跋 | 275


------ Page 290 ------


------ Page 291 ------


------ Page 292 ------


------ Page 293 ------


------ Page 294 ------


------ Page 295 ------
策 “ 划: 赛松海
监 “制: 郑红峰
责任编辑: 丁 雁
装帧设计: 余 ”微


------ Page 296 ------
上架建议: 国学经典



