《传习录》是明代著名哲学家王阳明的代表著作，此书记载了他的讲学语录和论学书信。“传习”一词，源出自《论语》中的“传不习乎”一语。

王阳明(1472一1529)，名守仁，字伯安，浙江余姚人。王阳明在明宪宗成化八年出生，死于明世宗嘉靖七年，终年57岁。封新建伯，谥号文成，遗著有《王文成公全书》38卷。

王阳明曾经在会稽山阳明洞筑室，所以世称阳明先生。他是明朝杰出的思想家、哲学家、政治家、军事家。他生于官宦世家，正值明代中叶政治腐败、社会动荡、学术混乱之际。所谓时势造英雄，正是这样的社会背景，使其"文事武备”成就了其全能大儒，“儒学第一流人物"。他的事功利在当代，他的学术思想功在千秋。

人称王阳明是“治学之名儒，治世之能臣”。他的故居有一副楹联为“立德立功立言真三不朽，明理明知明教乃万人师"。王阳明是心学的集大成者，其“门徒遍天下，流传逾百年"。

王阳明出身于书香门第、诗礼之家。他自幼便陪颖明悟，11岁便随父进京就读，以“读书志在圣贤”为自己的志向。

十几岁之时，他便能诗能文。15岁的时候，便游览居庸关、山海关。王阳明少年时期豪迈不羁，他不仅诗文纵横，精于骑射，而且酷好攻战、兵家武事，东汉大将马援便是他崇敬、向往的古人。

20岁左右，王阳明举试不第，甚至两次落榜，但他依旧很坦然：“世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻。”青年时期，他泛滥辞章，颇富盛。28岁，王阳明得中二甲进士，观政工部。进士及第之后，他就常常与当时的诗词名家李梦阳、何景明等在文坛竞相驰骋；同时他还非常关心国家边境安危，精究兵法，“每遇宾饮，聚果核，列阵势为戏”，这为他后来的军事功绩奠定了基础。

王阳明少年时，才思敏捷，泛滥词章，诗文俱佳。然而31岁之时，王阳明因笃学词章诗文，积劳成疾，始知词章虚文空耗精力。从此之后，王阳明的心路历程开始转变。他的思想先后经历了笃信朱学、出入佛老、归总儒学的三次转变，最终成为心学的集大成者。他的心学思想成为明朝思想的主流，而且还影响了中国几百年，甚至传播到曰本、朝鲜半岛、东南亚各国，对这些国家都产生了深远的影响。

王阳明的心学主要包括三方面的理论：一是心即理；二是知行合一；三是致良知。

王阳明认为，心就是天地万物的主宰，心外无物，心外无理。所谓的“存天理，灭人欲”，天理即是灵明不昧的本心，而人欲则是私心杂念。王阳明在龙场之时，便彻悟到心外无理、心外无物的道理。本来“圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也”，格物并非朱子所认为的要向外去求一个天理，自己的本心便是天理，作圣的功夫，只要在自家本体上求即可。

王阳明“心即理”的思想和佛教禅宗“心外无佛，即心是佛”的理念具有有异曲同工之妙。菩提达摩大师在《菩提达摩大师血脉论》中谈道：“前佛后佛只言其心，心即是佛，佛即是心；心外无佛，佛外无心。若言心外有佛，佛在何处？心外既无佛，何起佛见？递相诳惑，不能了本心，被它无情物摄，无自由。若也不信，自诳无益。佛无过患，众生颠倒，不觉不知自心是佛。若知自心是佛，不应心外觅佛。佛不度佛，将心觅佛不识佛。但是外觅佛者，尽是不识自心是佛。”

王阳明讲到，灵明不昧的本体“便是天地鬼神的主宰。天没有我的灵明，谁去仰他高？地没有我的灵明，谁去俯他深？鬼神没有我的灵明，谁去辩他吉凶灾祥？天地鬼神万物，离却我的灵明，便没有天地鬼神万物了。我的灵明离却天地鬼神万物，亦没有我的灵明。”圣人之学也就是心学，圣学的目的也就是为了让人人复归灵明的本体。人的本体复归了，“以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠心”。如他说：“且如事父，不成去父上求个孝的理？事君，不成去君上求个忠的理？交友治民，不成去友上、民上求个信与仁的理？都只在此心，心即理也。”

王阳明所谓的知行合一便是本体，即灵明不昧的本心。知行正如本体作用，本体和作用是不可分离的，亦如灯和灯光是一体一样。如他讲到“知之真切笃实处，即是行，行之明觉精察处，即是知，知行工夫本不可离。”知行工夫就是一个，不可分离知行的工夫为两截。

王阳明主张“一念发动处便即是行了”，如他说：“今人学问，只因知行分作两件，故有一念发动，虽是不善，然却未曾行，便不去禁止。我今说个‘知行合一’，正要人晓得一念发动处，便即是行了。发动处有不善，就将这不善的念克倒了，须要彻根彻底，不使那一念不善潜伏在胸中。此是我立言宗旨。”(《传习录》卷下)

王阳明所谓的“一念发动处便即是行了”，并非将心理活动纳入行的范畴，王阳明所认为的“知和行”可以用“本心和妙用”来代替。所谓的“知”即“本心"，所谓的“妙用”即行。体用一如，自然是知行合一了。念头一起便是用，用就是行了。故说“一念发动处便即是行了”。

致良知是王阳明的“正法眼藏”、“灵台圣境”，这也就是他自认为的“千古圣贤相传的一点真肯血”。王阳明得孔门心传，故于圣人学说通达无碍，一脉相承。

他所说的良知便是昭然明觉的天理，良知便是灵明不昧的本心。致其良知，也就是通过修身，最终复归灵明的本心。致良知，人人皆可以为尧舜。

人人都具有良知，然而必须经过自身的修养，体察认知方可得到。良知就是本体，了了明知。达到了良知，便能自觉地去行人伦大道。如他所说：“知是心之本体，心自然会知：见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺子入井，自然知侧隐，此便是良知，不假外求。若良知之发，更无私意障碍，即所谓‘充其恻隐之心，而仁不可胜用矣’。”

现在流传的《传习录》是在王阳明生前和去世后陆续编录和刊行的。其版本情况大体如下：王阳明的学生徐爱自正德七年(1512年)开始，陆续记录下王阳明论学的谈话并编纂成本刊印，取名《传习录》正德十三年(1518年)，另一学生薛倪将徐爱所录残稿及陆澄与他新录的部分一起出版，仍名为《传习录》(即今之上卷)。嘉靖三年(1524年)，南大吉命其弟逢吉校刻《续刻传习录》于越，分上下册，上册即《初刻传习录》，下册增收王阳明论学书信若干篇(即今之中卷)。

嘉靖三十四年(1555年)，王阳明的学生钱德洪将陈九川等人所录的《遗言录》加以删削，与他和王畿所录编成《传习续录》出版(即今之下卷)。嘉靖三十五年(1556年)，钱德洪又增收黄直所录。隆庆六年(1572年)，谢延杰在浙江出版《王文成公全书》以薛侃所编《传习录》为上卷，以钱德洪增删南大吉所编书信部分的八篇为中卷，以《传习续录》为下卷。这就是《王文成公全书》本的《传习录》，是目前最通行的《传习录》版本。

《传习录》是王阳明心学的代表作，蕴含了其主要的哲学思想。王阳明的心学，做到了天人合一的境界，使儒家的内圣之道达到了极致。他的《传习录》在曰本、朝鲜半岛、东南亚备受青睐。时至今曰，该书对这些地区的国家依然具有深远的影响。

徐爱录

先生于《大学》“格物”诸说，悉以旧本为正，盖先儒所谓误本者也。爱始闻而骇，既而疑，已而殚精竭思，参互错综，以质于先生，然后知先生之说若水之寒，若火之热，断断乎“百世以俟圣人而不惑”者也。先生明睿天授，然和乐坦易，不事边幅。人见其少时豪迈不羁，又尝泛滥于词章，出入二氏之学，骤闻是说，皆目以为立异好奇，漫不省究。不知先生居夷三载，处困养静，精一之功固已超入圣域，粹然大中至正之归矣。
爱朝夕炙门下，但见先生之道，即之若易而仰之愈高，见之若粗而探之愈精，就之若近而造之愈益无穷。十余年来，竟未能窥其藩篱。世之君子，或与先生仅交一面，或犹未闻其謦欬，或先怀忽易忿激之心，而遽欲于立谈之间，传闻之说，臆断悬度，如之何其可得也”从游之士，闻先生之教，往往得一而遗二，见其牝牡骊黄而奔其所谓千里者。故爱备录平日之所闻，私以示夫同志，相与考而正之，庶无负人先生之教云。
门人徐爱书
【译文】
先生关于《大学》中有关“格物”的许多内容，都是以“旧本”为准，可是“旧本”大概就是古代儒者所说的，内容上错误较多的那种版本。我刚听说时很吃惊，进而有些怀疑，后来就用尽精力，费尽心思，相互参照比较，又向先生请教。通过悉心求教，才深深领会到，先生的学说思想，像水一样清寒，像火一样炽热，这些高深的思想学问即使到百世之后的圣人也不会怀疑。
先生天资聪慧，却随和平易，不修边幅。人们只见先生年轻时放荡不羁，又曾热衷于诗词文章，沉溺于佛、道两家学说。骤然之间，听说先生自创学说，都以为他是标新立异、荒诞不经而不屑深究。他们哪里知道先生在荒芜的南方幽居了三年，于困苦之中修养静思，精一的功夫已超凡入圣，达到炉火纯青的境界。
我朝夕于先生门下亲聆教诲，深知先生之道，刚接触时好像很容易，但深入研究又愈见其高妙；看起来好像很粗浅，但认真钻研探究起来，又是那么精深；学习掌握的时候好像就在眼前，可是实践起来又是那么无穷无尽。跟随先生十多年来，我竟然没能明了先生思想的深奥。
当今的学者，有的仅与先生有一面之交，有的从未听过先生的教诲，有的心中早已怀有轻蔑、恼怒的情绪，没有谈上几句就急于根据传闻臆说，主观臆断，妄加揣度，这样怎么能够真正理解先生的学说呢？那些跟随先生的学生们，聆听先生的教诲，经常是学到的少而遗漏的多，就好比只记得那些马的雌和雄、颜色的黑和黄，却不知道什么马能曰行千里一样。所以我把平时听到的教诲全部记录下来，私下里给同学们看，相互考核订正，这样才算是不辜负先生的谆谆教诲吧。
门人徐爱书

爱问：“在亲民，朱子谓当作‘新民’，后章‘作新民’之文似亦有据。先生以为宜从旧本作‘亲民’，亦有所据否？”
先生曰：“‘作新民’之‘新’，是自新之民，与‘在新民’之‘新’不同，此岂足为据？‘作’字却与‘亲’字相对，然非‘亲’字义。下面‘治国平天下’处，皆于‘新’字无发明。如云‘君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利’，‘如保赤子’，‘民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母’之类，皆是‘亲’字意。‘亲民’犹《孟子》‘亲亲仁民’之谓，‘亲之’即‘仁之’也。‘百姓不亲’，舜使契为司徒，‘敬敷五教’，所以亲之也。《尧典》‘克明峻德’便是“明明德’，‘以亲九族’至‘平章’、‘协和’，便是‘亲民’，便是‘明明德于天下’。又如孔子言‘修已以安百姓’，‘修已’便是‘明明德’，‘安百姓’便是‘亲民’。说‘亲民’便是兼教养意，说‘新民’便觉偏了。”
【译文】
徐爱问：“朱熹认为《大学》中的‘在亲民’应当作‘新民’讲，后面一章有‘作新民’的阐述，读起来似乎也有依据。先生却认为应照旧本写作‘亲民’，有什么依据吗？”
先生说：“‘作新民’中的‘新’字是‘自我更新’的意思，和‘在新民’的‘新’不同。‘作新民’怎么能作为‘在新民’的根据呢！‘作’字与‘亲’字相对，但不是‘亲’字的意思。下面‘治国平天下’等处对于‘新’字都没有一点阐发解释。如说：‘君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利’‘如保赤子’‘民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母’等，这些都是‘亲’的意思。‘亲民’就像《孟子》中所说的‘亲亲仁民’爱护人民，也就是善待人民。老百姓不能互相亲近，舜就让契做司徒，要契认真详细地制作五教，以教化人民，为的是使之亲睦。《尧典》中说的“克明峻德’就是‘明明德’‘以亲九族’至‘平章’、‘协和’便是‘亲民’，就是‘明明德’于天下。又如孔子也说‘修己以安百姓’，‘修己’便是‘明明德’，‘安百姓’就是‘亲民’。说‘亲民’就是兼有养育教化的意思，而朱子说‘新民’便有些偏颇了”。

爱问：“‘知止而后有定’，朱子以为‘事事物物角皆有定理，似与先生之说相戾？”先生曰：“于事事物物上求至善，却是义外也。至善是心之本体，只是‘明明德’到至精至一处便是，然亦未尝离却事物。本注所谓‘尽夫天理之极，而无一毫人欲之私’者得之。”
【译文】
徐爱问：“《大学》中的‘知止而后有定’，朱熹认为是万事万物都有其特定的道理，这似乎与先生的学说相抵触。”
先生回答说：“在纷繁复杂的事物上去探求至善，那就是外求义；至善就是心的本体，只要‘明明德’达到精一的境界就是至善了。但是，这一探求的过程一时一刻也没有和客观的事物相脱离，就像朱熹在《大学章句》中说只有‘穷尽天理而心中无一丝一毫私心杂念’的人，才能达到至善的境界。”

爱问：“至善只求诸心，恐于天下事理有不能尽？”
先生曰：“心即理也，天下又有心外之事、心外之理乎？”
爱曰：“如事父之孝，事君之忠，交友之信，治民之仁，其间有许多理在，恐亦不可不察。”
先生叹曰：“此说之蔽久矣，岂一语所能悟！今姑就所问者言之。且如事父，不成去父上求个孝的理；事君，不成去君上求个忠的理；交友、治民，不成去友上、民上求个信与仁的理。都只在此心，心即理也。此心无私欲之蔽，即是天理，不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友、治民便是信与仁。只在此心去人欲、存天理上用功便是。”
爱曰：“闻先生如此说，爱已觉有省悟处。但旧说缠于胸中，尚有未脱然者。如事父一事，其间温凊定省之类，有许多节目，不亦须讲求否？”
先生曰：“如何不讲求？只是有个头脑，只是就此心去人欲、存天理上讲求。就如讲求冬温，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂；讲求夏凊，也只是要尽此心之孝，恐怕有一毫人欲间杂，只是讲求得此心。此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父母的寒，便自要去求个温的道理；夏时自然思量父母的热，便自要去求个凊的道理。这都是那诚孝的心发出来的条件，却是须有这诚孝的心，然后有这条件发出来。譬之树木，这诚孝的心便是根，许多条件便是枝叶，须先有根然后有枝叶，不是先寻了枝叶，然后去种根。《礼记》言：‘孝子之有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。‘须是有个深爱做根，便自然如此。”
【译文】
徐爱问：“只在心中探求至善，恐怕并不能穷尽天下万事万物的道理吧。”
先生回答说：“心就是天理，世界上哪还有存在于人心之外的事物和道理呢？“
徐爱问：“像服侍父亲所体现的孝心，辅助君王所体现的忠心，结交朋友所体现的诚信，治理人民所表现的仁爱。在这些事情中也蕴涵了许多道理，恐怕也是我们不能不加以细心体察的吧？”
先生感慨道：“这种错误的说法流传很久了，哪能一两句话就说明白呢？现在只就你所问到的问题谈一谈。不能孝敬服侍父亲，就去父亲身上寻求孝的道理；不能忠诚辅佐君王，就到君王身上寻求忠的道理；不能诚信结交朋友，就到朋友身上寻求信的道理；不能仁慈治理人民，就到人民身上寻求仁的道理。这些做法完全是错的。这些道理、信念都在我们心中，人心就是天理。人心不被私欲蒙蔽，至纯至精，就是天理，不需要从外面添加一丝一毫。这种饱含天理的纯洁心灵发挥开来，表现在服侍父亲上，就定是孝；表现在辅佐君王上，就是忠；表现在结交朋友、治理百姓上，就是信和仁。所以，要做到孝、忠、信、仁等，只要在心里下决心摒弃私欲、存养天理就行了。”
徐爱听了说：“听先生这么一说，我已经感到有所省悟。但是旧的观念还缠绕在心中，没有彻底解脱出来，因而心中还有些疑问。如服侍父亲，使其冬暖夏凉、晨昏定省等许多细节，不也需要讲求吗？”
先生回答说：“怎么能不讲求呢？只是在探求时要有个根本，只在抛弃私欲、存养天理的前提下去讲求。像父母冬天保暖，仅是尽自己的孝心，唯恐心中夹杂丝毫的个人私欲；像父母夏天防暑，也仅仅是尽自己的孝心，唯恐心中夹杂丝毫的个人私欲。只是讲求有这份心，如果自己心里没有丝毫的个人杂念，纯为天理，是颗虔诚不二的心。寒冬自然会想到父母的寒冷，自然会去探求使父母温暖的道理；炎夏自然会想到父亲的炎热，自然会去探求使父母清凉的道理。这都是一颗诚孝的心落实到实际行动中的结果。只有先有虔诚的心，才会有这样的结果。比如树木，虔诚的心是根，那许多具体的结果便是枝叶。必须先有根，然后才能有枝叶，而不是先寻求枝叶，然后才去种树根。《礼记》说：“深爱父母的孝子，对待父母一定会很和气；有和气的态度，就一定会有愉快的气色；有了愉快的气色，就一定会有让父母高兴和舒心的表情。‘必须先有个深爱做根，然后一切都会自然地做出来。”

郑朝朔问：“至善亦须有从事物上求者？”
先生曰：“至善只是此心纯乎天理之极便是，更于事物上怎生求？且试说几件看。”
朝朔曰：“且如事亲，如何而为温凊之节，如何而为奉养之宜，须求个是当方是至善。所以有学问思辨之功。”
先生曰：“若只是温凊之节、奉养之宜，可一日二日讲之而尽，用得甚学问思辨？惟于温凊时，也只要此心纯乎天理之极；奉养时，也只要此心纯乎天理之极。此则非有学问思辨之功，将不免于毫厘千里之谬。所以虽在圣人，犹加‘精一’之训。若只是那些仪节求得是当，便谓至善，即如今扮戏子，扮得许多温凊奉养的仪节是当，亦可谓之至善矣！”
爱于是日又有省。
【译文】
郑朝朔问先生：“至善也有能从有具体事物上探求的吗？”
先生回答说：“至善只是使自己的心达到纯粹天理的境界，怎么能在外在的事物上探求呢？试举几个例子说说看。”
朝朔说：“例如服侍亲人，怎么做才算是防寒降暑适度、侍奉赡养适当呢？必须探求一个答案和标准。得到了这个标准，才算是得到了至善的境界，所以这样就有了学习、询问、思虑、辨别的功夫。”
先生回答说：“如果只是防寒降暑、奉养适宜的问题，一天、二天就可以讲完，哪里还用得着学习、询问、思考、辩别的功夫呢？在侍奉父母冬夏上暖凉时，也只要自己的心至纯至精成为天理就行了。而要做到这一点，便非有学习、思考、辨别的功夫不可，否则就不免差之毫厘，谬之千里了。所以，即使是圣人，也都要用“惟精惟一”的功夫。如果只是讲求那些仪礼的细节，以为做到这些，就可以称为至善了，那么像那些戏子，在舞台上扮演了许多对父母保暖防寒、侍奉赡养的礼节仪式，也可以称为至善了。”
徐爱在这天又有所省悟。

爱因未会先生知行合一之训，与宗贤、惟贤往复辩论，未能决，以问于先生。
先生曰：“试举看。”
爱曰：“如今人尽有知得父当孝、兄当弟者，却不能孝不能弟，便是知与行分明是两件。
先生曰：“此已被私欲隔断，不是知行的本体了。未有知而不行者，知而不行只是未知。圣贤教人知行，正是要复那本体，不是着你只惩的便罢。故《大学》指个真知行与人看，说‘如好好色，如恶恶具’。见好色属知，好好色属行，只见那好色时已自好了，不是见了后又立个心去好；闻恶臭属知，恶恶臭属行，只闻那恶臭时已自恶了，不是闻了后别立个心去恶。如鼻塞人虽见恶臭在前，鼻中不曾闻得，便亦不甚恶，亦只是不曾知臭。就如称某人知孝、某人知弟，必是其人已曾行孝、行弟，方可称他知孝、知第。不成只是晓得说些孝、弟的话，便可称为知孝、知弟？又如知痛，必已自痛了方知痛；知寒，必已自寒了；知饥，必已自饥了。知行如何分得开？此便是知行的本体，不曾有私意隔断的。圣人教人必要是如此，方可谓之知。不然只是不曾知，此却是何等紧切着实的功夫！如今苦苦定要说知行做两个是什么意？某要说做一个是什么意？若不知立言宗旨，只管说一个两个，亦有甚用？”
爱曰：“古人说知行做两个，亦是要人见个分晓，一行做知的功夫，一行做行的功夫，即功夫始有下落。”
先生曰：“此却失了古人宗旨也。某尝说，知是行的主意，行是知的功夫；知是行之始，行是知之成。若会得时，只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。古人所以既说一个知，又说一个行着，只为世间有一种人，懵懵懂懂的任意去做，全不解思惟省察，也只是个冥行妄作，所以必说个知，方才行得是。又有一种人，茫茫荡荡悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是个揣摸影响，所以必说一个行，方才知得真。此是古人不得已补偏救弊的说话，若见得这个意时，即一言而足。今人却就将知行分作两件去做，以为必先知了然后能行。我如今且去讲习讨论做知的功夫，待知得真了方去做行的功夫，故遂终身不行，亦遂终身不知。此不是小病痛，其来已非一日矣。某今说个知行合一，正是对病的药，又不是某凿空杜撰，知行本体原是如此。今若知得宗旨时，即说两个亦不妨，亦只是一个；若不会宗旨，便说一个，亦济得甚事？只是闲说话。”
【译文】
徐爱因为没有领会先生讲论“知行合一”的教导，就和同学宗贤、惟贤反复辩论，但是，仍然没有弄清楚，最后只好向先生求教。
先生说：“举几个例子说说看。”
徐爱回答说：“如今的人都知道，应当孝顺父亲、恭敬兄长，但实际上，却做不到孝顺、恭敬，由此可以知道知和行分明是两件事。”
先生说：“这样的知和行，已经被个人的欲望所隔断，不是本来意义上的知行了。没有知而不行的，知而不行，说明还是没有真正认知。圣贤教育人们认识、实践，就是要人们恢复知行本来的面目，不是像你随便想得那么简单。所以《大学》给出了一个真正知行的例子，就是‘如同喜欢美色，如同厌恶腐朽’。看见美色属于知，喜欢美色属于行。你一看到美色就自然喜欢它了，而不是看见后才生出个心去喜欢。同样，闻到腐臭的气味属于知，厌恶腐臭的气味属于行。当你闻到恶臭的气味就已经厌恶它了，而不是闻到后才生出个心去厌恶它。像鼻塞不通气的人，虽然有恶臭的气味在面前，但鼻子没有闻到，所以也就不会产生厌恶感，这就是没有认识到恶臭的气味。同样我们说，某人孝顺父母、恭敬兄长，一定是他已经做到了孝悌，我们才说他真正懂得孝悌。难道只是因为他说了些如何孝顺父母、尊敬兄长的话，就断定他真正懂得孝悌了吗？又例如，知道疼痛，一定是自己已经感觉到疼痛了，才知道；知道寒冷，一定是自己已经感觉到寒冷了，才知道；知道饿，一定是自己已经感觉到饿了，才知道。从上面所举的这些例子来看，知和行如何分得开呢？知行本一，是不曾被私欲隔断的。圣贤教育人，一定要这样才是真知，不然就不会有真正的知，这是多么重要迫切而又实在的功夫啊！现在非要说知和行是两回事儿，知行不合一，是什么意思呢？我说知行本一是什么意思呢？如果不明白我立言的根本，只知道去争论知和行是一回事儿和两回事儿，又有什么用呢！”
徐爱说：“古人把知和行当做两回事儿，目的是要人对知和行有个正确的理解。一边做认知的功夫，一边做实践的工夫，只有这样，我们做修养身心的功夫才会有个明确的落脚点。”
先生说：“这样想就完全丢掉了古人的根本宗旨和目的了。我曾经说过，知是行的宗旨，行是知的落实；知是行的开始，行是知的结果。如果领会了这一学说，谈到知就已经有行了，谈到行，就已经有知了。古人之所以既说知又说行，只是因为世上有一种人，迷迷糊糊随意去做，全然不假思索，肆意妄行，所以要强调知的道理，这样他才能正确地行。世上又有一种人，整天胡思乱想，不肯亲手去做，也只是主观猜度，所以要强调行的道理，这样他才能真正地知。这些都是古人为补救弊端，不得已才这样说的。若深悟此中妙义，一言便明。现在的人却把知和行当做两件事去做，认为一定得先有知，然后才能行。想着自己先去讲习、讨论如何做到知的功夫，等到真正知了再去做行的功夫，因此终生都不会去行，也终生一无所知。这种想法可不是小毛病，它的产生已经很久了。我现在说‘知行合一’正是对症下药，而不是我凭空杜撰的，知行的本来面目就是这样。若现在领悟了这宗旨，即使把它们分开说也可以，因为它们本来就是一体。若没有领悟这宗旨，就是把它们说成一个，又有什么用呢？也只是空说说而已。”

爱问：“昨闻先生‘止至善’之教，已觉功夫有用力处，但与朱子‘格物’之训，思之终不能合。”
先生曰：“‘格物’是‘止至善’之功，既知‘至善’，即知‘格物’矣。”
爱曰：“昨以先生之教推之‘格物’之说，似亦见得大略。但朱于之训，其于《书》之‘精一’，《论语》之‘博约’《孟子》之‘尽心知性’，皆有所证据，以是未能释然。”
先生曰：“子夏笃信圣人，曾子反求诸己。笃信固亦是，然不如反求之切。今既不得于心，安可狃于旧闻，不求是当？就如朱子亦尊信程子，至其不得于心处，亦何尝苟从？‘精一’、‘博约’、‘尽心’，本自与吾说吻合，但未之思耳。朱子‘格物’之训，未免牵合附会，非其本旨。‘精’是‘一’之功，‘博’是‘约’之功。曰仁既明知行合一之说，此可一言而喻。‘尽心知性知天’，是‘生知安行’事；‘存心养性事天’，是‘学知利行’事；‘夭寿不贰，修身以俟’，是‘困知勉行，事。朱子错训‘格物’，只为倒看了此意，以‘尽心知性’为‘格物知至’，要初学便去做‘生知安行’事，如何做得？”
爱问：“‘尽心知性’何以为‘生知安行’？”
先生曰：“性是心之体，天是性之原，尽心即是尽性。惟天下至诚为能尽其性，知天地之化育。‘存心’者，心有未尽也。‘知天’，如知州、知县之‘知’，是自己分上事，己与天为一。‘事天’，如子之事父、臣之事君，须是恭敬奉承，然后能无失，尚与天为二。此便是圣贤之别。至于‘夭寿不贰’其心，乃是教学者一心为善，不可以穷通夭寿之故，便把为善的心变动了，只去修身以俟命。见得穷通夭寿有个命在，我亦不必以此动心。‘事天’虽与天为二，已自见得个天在面前；‘俟命’便是未曾见面，在此等候相似。此便是初学立心之始，有个困勉的意在。今却倒做了，所以使学者无下手处。”
爱曰：“昨闻先生之教，亦影影见得功夫须是如此。今闻此，益无可疑。爱昨晓思，‘格物’的‘物’字，即是‘事’字，皆从心上说。”
先生曰：“然。身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。如意在于事亲，即事亲便是一物；意在于事君，即事君便是一物；意在于仁民、爱物，即仁民、爱物便是一物；意在于视、听、言、动，即视、听、言、动便是一物。所以某说：‘无心外之理，无心外之物。’《中庸》言‘不诚无物’、《大学》‘明明德’之功，只是个‘诚意’，‘诚意’之功，只是个‘格物’。”
先生又曰：“‘格物’如孟子‘大人格君心’之‘格’，是去其心之不正，以全其本体之正。但意念所在，即要去其不正以全其正，即无时无处不是‘存天理’，即是‘穷理’。‘天理’即是‘明德’，‘穷理’即是‘明明德’。”
又曰：“知是心之本体，心自然会知。见父自然知孝，见兄自然知弟，见孺子入井自然知恻隐。此便是良知，不假外求。若良知之发，更无私意障得，即所谓‘充其侧隐之心，而仁不可胜用矣’。然在常人不能无私意障碍，所以须用‘致知’、‘格物’之功，胜私复理。即心之良知更无障碍，得以充塞流行，便是致其知，知致则意诚。”
【译文】
徐爱对先生说：“昨天，听了先生讲解“止至善”，我已经知道在哪里下功夫了。但是，我考虑来考虑去，还是觉得与朱熹‘格物’的观点不一致。
先生说：“‘格物’是‘止至善’的实在功夫，既然明白了‘至善’也就明白了“格物’。”
徐爱说：“昨天用先生的教诲去推敲朱熹‘格物’的学说，我大概了解了。但是朱子解说《尚书》的‘精一’，《论语》的‘博约’，《孟子》中的‘尽心知性’都能找到相应的依据。因此，我还没有完全明白。”
先生说：“子夏虞诚地相信圣人，曾子在自己身心上反省探求。虔诚地相信圣人固然不错，却没有自己反省探求理解得深刻。现在，你既然还没有弄懂，怎么能因循旧说，不去寻求正确的答案呢？就拿朱熹来说，朱子十分尊敬、信奉程子，但是他心中不明白的地方，又何尝盲从呢？‘精一’、‘博约’、‘尽心’，这些思想本来与我的学说相吻合，只是你没有用心思考罢了。朱子‘格物’的思想不免有牵强附会的地方，并不是《大学》中‘格物’的本意。求精是一以贯之的工夫，博学多闻是简约的功夫，你领悟了知行合一的思想，这一句就可以说清楚。‘尽心知性知天’是生知安行的人能做的事；‘存心养性事天’是学知利行的人能做的事，‘夭寿不贰，修身俟之，是困之勉行的人做的事。朱子错误地解释‘格物’，他颠倒了因果，认为‘尽心知性’就是‘格物知至’。于是要求初学者去做不学就会，自然而能达于至善的事，他们怎么能做得到呢？”
徐爱问：“‘尽心知性’怎么会是生知安行的人能做的事呢？”
先生答道：“性是心的本体，天理是性的本原，因此完全彻底地发挥本心就是完全彻底地发挥本性。‘只有天下最虞诚的人，才能完全彻底地发挥人的本性，才能认识天地万物的生成变化。所谓‘存心’，反过来说就是没有做到尽心。‘知天’的‘知’如同‘知州’、‘知县’的‘知’，对上天的认识要像州官，县官对他所治理的州和县的认识一样，都是分内之事，是天赋的责任。已经做到了也就是与天合二为一。传奉上天就像儿子侍奉父亲，大臣侍奉君王那样，一定谨慎恭敬才不会出现丝毫差错。这还做不到天人合一，这就是圣人和贤人的差别所在。至于‘夭寿不贰’其心，是先生们始终如一地行善，不能因为洞察人生夭寿长短的奥秘，就动摇行善的本心，而只管去修身养性，至于结果如何，听天由命就是了！通过洞察人生生死而知道有个命运的存在。知道困厄腾达、寿命长短是由天命注定，我们也不必因此动摇本心。侍奉上天，即使还不能与天合二为一，但已知道天命的所在了。等待命运的安排，就是还不知道命在哪里，只是在那里等着。这是初学者开始确立志向的时候，会遇到困境的意思。朱熹把这一循序渐进的过程完全颠倒了，所以使初学者无从下手。”
徐爱又问：“昨天听了先生的教诲，也隐隐约约体会到应该这样下功夫。今天又听了先生的开导，心中豁然开朗，再无一丝疑惑了。我昨天早晨想‘格物’的‘物’字就是‘事’字，都是从本心上来说的。”
先生说：“是的，心是身体的主宰；心发挥出来的就是意念；念的本源就是感知，意念指到的东西就是事物。例如，我们的意念在侍奉亲人上，那么侍奉亲人就是一个事物。我们的意念在传君王上，那么侍奉君王就是一个事物。我们的意念在关心百姓、热爱万物上，那么关心百姓、热爱万物就是一件事物。我们的意念看、听、言、行上，那么看、听、言，行就是一个事物。所以，我说本心之外没有天理，本心之外没有事物。《中庸》中所说的‘不真诚精一，就没有万事万物’，《大学》中所说的‘发挥清明的德行’，讲的都是要思想真诚。思想真诚的功夫，就是‘格物’。”
先生又说：“‘格物’就像《孟子》中所说的‘大人格君心’的‘格’，就是去除内心的那念，以保全本体的纯正。一旦意念萌动，就要去除内心的邪念，以保证思想的公正纯粹，也就是人要时时处处存养本心中的天理，这就是穷尽天理。人心本有的天理就是清明的德性，充分发挥心中的天理就是充分地发挥清明的德性。”
先生又说：“知是心的本体，心本来就会感知。儿子见到父亲，自然知道孝顺；小弟见到兄长，自然知道恭敬；大人见到小孩掉到井里，自然会有恻隐之心。这就是‘良知’，不需要我们到本心外去寻求。如果我们心中国有的‘良知’能完全地发挥、运用出来，而又没有个人欲望掺杂阻碍，就像《孟子》所说的那样，‘充分发挥恻隐之心，仁爱的感情就取之不尽，用之不竭’。但是对普通人来说，多少都会有私心杂念，所以必须用‘致知’、‘格物’的功夫，去战胜心中的私欲，恢复天理。也就是要使心中的良知无丝毫人欲的阻碍，使良知充满心田，毫无阻碍地发挥流行，这就是致其知。良知恢复了，思想和意志就能真诚专一。”

爱问：“先生以‘博文’为‘约礼’功夫，深思之未能得，略请开示。”
先生曰：“‘礼’字即是‘理’字。‘理’之发见可见者谓之‘文’，‘文’之隐微不可见者谓之‘理’，只是一物。‘约礼’只是要此心纯是一个天理。要此心纯是天理，须就‘理’之发见处用功。如发见于事亲时，就在事亲上学存此天理；发见于事君时，就在事君上学存此天理；发见于处富贵贫贱时，就在处富贵贫贱上学存此天理；发见于处患难、夷狄时，就在处患难、夷狄上学存此天理。至于作止、语默，无处不然，随他发见处，即就那上面学个存天理。这便是‘博学之于文’便是‘约礼’的功夫。‘博文’即是‘惟精’，‘约礼’即是‘惟一’。”
【译文】
徐爱问：“先生认为‘博文’是‘约礼’的功夫，我想了很多，但没有想通，请先生开导。”
先生说：“‘礼’就是‘理’，‘理’表现出来被人看见就是‘文’，‘文’隐微而不能看见就是‘理’，‘理’和‘礼’是一个东西。‘约礼’就是要使心至纯至精而为天理。要做到这一点，就要在天理发挥运用的形式和现象上用功夫。例如，发挥运用在侍奉亲人时，就在侍奉双亲上学习存养天理；发挥运用在侍奉君王时，就要在侍奉君王上学习存养天理；发挥运用于享受富贵、忍受贫贱时，就要在享受富贵、忍受贫贱上学习存养天理；天理发挥运用于身逢世道衰败，或夷狄侵扰时，就要在世道衰败和夷狄侵扰上学习存养天理。至于是行动还是静止，说话还是沉默，无不如是，随时随地都要学习存养天理。这就是‘博学之于文’，也就是，‘约礼’的功夫，要广泛地在各种各样的事情上学习保养天理的功夫，其目的是为了求得至纯至精；‘约礼’就是要求得天理的统一和完整，因为天理只有一个”。

爱问：“‘道心常为一身之主，而人心每听命’，以先生‘精一’之训推之，此语似有弊。”
先生曰：“然。心一也。未杂于人谓之遂心，杂以人伪谓之人心。人心之得其正者即道心，道心之失其正者即人心，初非有二心也。程子谓：‘人心即人和欲，道心即天理。’语若分析，而意实得之。今曰‘道心为主而人心听命，是二心也。‘天理’‘人欲’不并立，安有‘天理’为主，‘人欲’又从而听命者？”
【译文】
徐爱问：“‘道心’常为一身之主，而‘人心’每听命于道心，根据先生对‘精一’之说的解释来推敲，这句话好像有弊病。”
先生说：“是的，心就是一个心，没有掺杂人欲时是道心，掺杂了私欲就叫人心。人心达到纯正就是道心，道心失去纯正就是人心。原来并没有二心。程子说：‘人心就是人的私欲，道心就是天理。’看似人心、道心一分为二，实则本自为一。如今说以道心为主，而以人心听命，分为二心了。天理与人欲不能并存，怎么会有以天理为主宰，人欲又听命于天理呢？”

爱问文中子、韩退之。
先生曰：“退之，文人之雄耳。文中子，贤儒也。后人徒以文词之故，推尊退之，其实退之去文中子远甚。”
爱问：“何以有拟经之失？”
先生曰：“拟经恐未可尽非。且说后世儒者著述之意，与拟经如何？”
爱曰：“世儒著述，近名之意不无，然期以明道，拟经纯若为名。”
先生曰：“著述以明道，亦何所效法？”
爱曰：“孔子删述《六经》以明道也。”
先生曰：“然则拟经独非效法孔子乎？”
爱曰：“著述即于道有所发明，拟经似徒拟其迹，恐于道无补。”
先生曰：“子以明道者，使其反朴还淳而见诸行事之实乎？抑将美其言辞而徒以𫍢𫍢于世也？天下之大乱，由虚文胜而实行衰也。使道明于天下，则《六经》不必述。删述《六经》，孔子不得已也。自伏羲画卦至于文王、周公，其间言《易》如《连山》《归藏》之属，纷纷籍籍，不知其几，《易》道大乱。孔子以天下好文之风日盛，知其说之将无纪极，于是取文王、周公之说而赞之，以为惟此为得其宗。于是纷纷之说尽废，而天下之言《易》者始一。《书》、《诗》、《礼》、《乐》、《春秋》皆然。《书》自《典》、《谟》以后，《诗》自《二南》以降，如《九丘》、《八索》一切淫哇逸荡之词，盖不知其几千百篇。《礼》、《乐》之名物度数，至是亦不可胜穷。孔子皆删削而述正之，然后其说始废。如《书》、《诗》、《礼》、《乐》中，孔子何尝加一语？今之《礼记》诸说，皆后儒附会而成，已非孔子之旧。至于《春秋》，虽称孔子作之，其实皆鲁史旧文。所谓‘笔’者，笔其书；所谓‘削’者，削其繁，是有减无增。孔子述《六经》，惧繁文之乱天下，惟简之而不得，使天下务去其文以求其实，非以文教之也。《春秋》以后，繁文益盛，天下益乱。始皇禁书得罪，是出于私意，又不合焚《六经》。若当时志在明道，其诸反经叛理之说，悉取而焚之，亦正暗合删述之意。自秦汉以降，文又曰盛，若欲尽去之，断不能去，只宜取法孔子，录其近是者而表章之，则其诸怪悖之说亦宜渐渐自废。不知文中子当时拟经之意如何，某切深有取于其事，以为圣人复起不能易也。天下所以不治，只因文盛实衰，人出己见，新奇相高，以眩俗取誉，徒以乱天下之聪明，涂天下之耳目，使天下淳沪之行。是皆著述者有以启之。”
【译文】
徐爱向先生请教，如何评价王通和韩愈两人。
先生说：“韩愈是文人学士中出类拔萃的人物，而王通是贤达的儒者。后人仅仅从诗词文章上看人，所以都推崇韩愈，其实，韩愈比王通差远了。”
徐爱问：“那么，王通怎么还有仿作经书这样的过失呢？”
先生说：“模仿伪造经典恐怕也不能完全否定。你说，后代的儒生著书立说、阐释经典的意图与仿作经书有什么不同呢？”
徐爱说：“后世儒生著书立说，当然不排除有追求声名的私心，但他们的主要目的是为了阐明圣道。仿作经书却完全是为了追求名声。”
先生说：“著书阐明圣道应该遵循什么样的做法呢？”
徐爱说：“应遵循孔子删述《六经》的做法，孔子删改、编辑六经，是为了阐明圣道。”
先生说：“难道王通模仿伪造经典就不是以孔子为榜样吗？”
徐爱说：“著书立说总会对阐明人道天理有所贡献，而模仿伪造经典只能混淆真伪，恐怕对于阐明人道天理毫无益处。
先生说：“你以为阐明圣道，是使天理返璞归真、付诸实践呢？还是用华美的言辞哗众取宠呢？天下社会的混乱，就是由于空谈泛滥而忽略实践所导致的。如果能使圣道为天下人所知晓，那么孔子就没有必要删改、编辑《六经》了。孔子删改、编辑《六经》这样做是不得已而为之。自从伏羲画八卦开始，到周文王、周公，这期间阐述注释《易》的，如《连山》、《归藏》等，多不可胜数。可是《易经》所阐明的天道反而变得极其混乱。和孔子发现天下喜欢华而不实的雕饰风气，并且知道这种坏风气将淹没纲常伦纪。于是他就采用文王、周公的言论加以宣扬推崇，并认为这样才是《易》道的正宗。这以后不久，社会上虚浮学说都渐渐地销声匿迹了，世上阐述《易经》的书才开始统一。《书》、《诗》、《礼》、《乐》、《春秋》也都是这样。《书》从《典》、《谟》以后，《诗》从《周南》《召南》以后，像《九丘》、《八索》等一切艳丽淫荡的词章，数量之多不下几千篇。《礼》、《乐》中的名物揣度解说的，数不胜数。孔子对这些都进行了严格的删除，使之重新恢复正道，然后那些不正之说才被废止。对于《书》、《诗》、《礼》、《乐》，孔子在删除中何曾添加过一句话？现在《礼记》中的许多阐述，大多都是后世的儒生附会而成的，已经不是孔子所删改的原本了。至于《春秋》一书，虽然都说是孔子所作，但实际上都是鲁国的史官记载的原文。所谓‘笔’，是指抄录原文。所谓‘削’即删除，就是删除庞杂，只是减少没有增加。筷子编辑《六经》是担心华而不实的繁文扰乱天下人心。把六经删减到不能再简进行删除，使天下人一定要抛弃虚浮的文辞去探求实质，而不是用虚浮好看的文辞来教化天下。《春秋》以后，各种华而不实的繁文缛节，又大肆流行，天下也愈加动荡。秦始皇焚烧经书，犯下大罪，是出于私心，不该焚烧《六经》如果当时，秦始皇的目的在于阐明圣道，把那些离经叛道的书籍统统烧毁，那就正好与孔子删改《六经》的用意不谋而合了。自从秦汉以来，崇尚虚浮的风气又发展流行起来，想要彻底铲除这种风气，是不可能的。只能效法孔子，选取那些与《六经》接近的道理，加以宣传表彰。那么，其他学说自会逐渐地自行消亡。我不知道王通当时模仿伪作经典是何用意，我深切地认为他的做法有可行之处，即使圣人再起，也是不可更改的。天下所以动乱不已，就在于华而不实的风气曰渐流行，迷惑人心，务实之风不断衰落。人人各执己见，标新立异，争奇求怪，结果只能扰乱人心，混淆视听散布谣言，使天下人都争先恐后地去崇尚虚文，而不再有人懂得敦品立德，躬行实践，返璞归真。这都是那些阐释迦经典者所开启的。”

爱曰：“著述亦有不可缺者，如《春秋》一经，若无《左传》恐亦难晓。”
先生曰：“《春秋》必待《传》而后明，是歇后谜语矣。圣人何苦为此艰深隐晦之词？《左传》多是鲁史旧文，若《春秋》须此而后明，孔子何必前之？”
爱曰：“伊川亦云：‘《传》是案，《经》是断。’如书弑某君，伐某国，若不明其事，恐亦难断。”
先生曰：“伊川此言，恐亦是相沿世儒之说，未得圣人作经之意。如书‘弑君’，即弑君便是罪，何必更问其弑君之详？征伐当自天子出，书‘伐国’，即伐国便是罪，何必更问其伐国之详？圣人述《六经》，只是要正人心，只是要存天理、去人欲。于存天理、去人欲之事，则尝言之。或因人请问，各随分量而说，亦不肯多道，恐人专求之言语。故曰‘予欲无言’。若是一切纵人欲、灭天理的事，又安肯详以示人？是长乱导奸也。故孟子云：‘仲尼之门，无道桓、文之事者，是以后世无传焉。’此便是孔门家法。世儒只讲得一个伯者的学问，所以要知得许多阴谋诡计。纯是一片功利的心，与圣人作经的意思正相反，如何思量得通？”因吸曰：“此非达天德者，未易与言此也！”
又曰：“孔子云：‘吾犹及史之阙文也。’孟子云：‘尽信书，不如无书。吾于《武成》取二三策而已。’孔子删《书》于唐、虞、夏四五百年间，不过数篇。岂更无一事？而所述止此，圣人之意可知矣。圣人只是要删去繁文，后儒却只要添上。”
【译文】
徐爱说：“著书立说也是不可缺少的，像《春秋》一书，如果没有《左传》注释，恐怕世人也难以理解。”
先生说：“《春秋》的微言大义，如果必须有《左传》注释才能被理解，那它就成歌后语了。圣人为什么要写出这样晦涩难懂的文章呢？实际上，《左传》大部分都是当时鲁国史书的原文，如果《春秋》一定要参考《左传》才能被理解，那么孔子为何还要删改《春秋》呢？”
徐爱说：“程颐也曾说过：‘《左传》是案子，《春秋》是对案子的裁断。’例如《春秋》记载‘杀某个国君’、‘征伐某个国家’，如果不明白事情的来龙去脉，恐怕也难以作出判断。”
先生说：“程颐先生这句话，恐怕也是沿用了世俗儒生的说法，没有真正领会圣人作这些经典的用意。如记载‘杀某君’，杀害国君本身就犯了大罪，何必还要问他杀害国君的细节呢？讨伐征战应该由天子做出决断，书中记载某些诸侯擅自讨伐诸侯国，这种做法本身便是犯罪，何必还要去问侵略的详细情况呢？圣人阐述《六经》目的只是要匡正人心，只是要存养天理、去除人欲，关于保养天理、去除人欲的事情孔子曾经谈到过。有时，有人请教，就因人因时而异作些说明。但圣人也从不肯多说，担心人们片面地只注重言语，而忽视了实质和内容，所以圣人说：‘我要保持沉默。’如果是放纵人欲、泯灭天理的事情，圣人又怎么会详细地记述下来，展示给世人看呢？如果这样做，那就是教唆和助长人们去做那些奸诈邪恶的坏事。所以孟子说：‘孔子的门生没有记述有关齐桓公、晋文公的事迹，因此他们称霸侵伐的事就没有流传后世。’这就是孔子开创的儒家严格的家法家规。后世的儒生们只探讨研习霸道的学问，所以，他们要想方设法知道许多阴谋诡计，这完全是一片功利之心，与孔子作经以匡正时弊的目的完全相反。这怎能让人接受呢？”先生感叹说：“除非是通达体悟道心天理的人，否则是难以和他们说这些的。”
先生又说：“孔子说：‘我曾记得那残缺不全的历史’。孟子说：‘完全地相信《尚书》不如没有《尚书》，我只从周武王和成王时代的史料书籍中取二三篇看看而已。’孔子删选《尚书》对于尧、舜及夏朝四五百年的历史，仅存数篇，难道就再没有一件事可记了？所述就是这些，圣人制作经典的目的用意就可想而知了。圣人只是要删除烦琐的文章，可是后世的儒生却硬要添加繁文。”

爱曰：“圣人作经，只是要去人和欲，存天理。如五伯以下事，圣人不欲详以示人，则诚然矣。至如尧舜以前事，如何略不少见？“
先生曰：“羲、黄之世，其事阔疏，传之者鲜矣。此亦可以想见。其时全是淳庞朴素，略无文采的气象，此便是太古之治，非后世可及。”
爱曰：“如《三坟》之类，亦有传者，孔子何以删之？”
先生曰：“纵有传者，亦于世变渐非所宜。风气益开，文采曰胜，至于周末，虽欲变以夏、商之俗，已不可挽，况唐、虞乎？又况羲、黄之世乎？然其治不同，其道则一。孔子于尧、舜则祖述之，于文、武则宪章之。文、武之法即是尧、舜之道，但因时致治，其设施政令已自不同。即夏、商事业施之于周，已有不合。故“周公思兼三王，其有不合，仰而思之，夜以继曰’，况太古之治，岂复能行？斯固圣人之所可略也。”
又曰：“专事无为，不能如三王之因时致治，而必欲行以太古之俗，即是佛、老的学术。因时致治，不能如三王之一本于道，而以功利之心行之，即是伯者以下事业。后世儒者许多讲来讲去，只是讲得个伯术。”
又曰：“唐、虞以上之治，后世不可复也，略之可也。三代以下之治，后世不可法也，削之可也。惟三代之治可行。然而世之论三代者，不明其本而徒事其末，则亦不可复矣！”
【译文】
徐爱问：“圣人制作经典，目的只是为了去除私欲、存养天理。五帝以后的事情，孔子不想详细告诉世人，这自然是应该的。但是，像尧、舜以前的事情，为何也记载的这么简略呢？”
先生说：“伏羲、黄帝时代久远，事迹磨灭不清，流传下来很少。这也是可以想象的。那个时候，世风纯朴吉雅，几乎没有雕饰文辞、注重形式的风气，这就是远古圣人治理下的太平圣世，不是后世所能比的。”
徐爱问：“像《三坟》一类的书也传下来了，孔子为什么也都删除了呢？”
先生说：“即使有流传下来的，随着世代的变化，也逐渐不合时宜了。社会风气更加开放，文采日盛往昔，到了周朝末期，想恢复以前夏、商时代纯朴的风俗，已经不可挽回，何况恢复唐尧虞舜时的世风呢？而太古时代伏羲、黄帝时的风俗就更不用说了！虽然各代治国的具体方法不同，但是各个不同时代所遵循的天道准则还是一样的。孔子尊崇尧、舜之道而宗守周文王、周武王之法。因为周文王、周武王所实行的治理国家的方法就体现了尧、用所崇尚的天道。只是他们根据当时的形势要求，因时制宜，所施行的政策措施已经有所不同。即使把夏、商时代政策施行于周代已经不合适了，也是行不通的。所以周公经过深思熟虑，对三皇五帝及文王时期的制度兼容并蓄，遇到不合适的地方，反复琢磨，夜以继曰，何况是太古时代的典章制度，就更难以实行了。这就是孔子删除前代之事的缘故。”
先生接着又说：“采取清静无为的治国政策，不能像三王那样因时制宜进行治理，而一定是想要恢复实行太古时的典章制度，这是佛教和老庄学派宣扬的观点。能因时制宜，但不能像三王那样完全遵循天理，而是以功利心来治理，这就是春秋五霸做下的事业。后世的儒生讲来讲去，说了很多，也只是讲了实行霸道之术而已。”
先生接着又说：“唐尧、虞舜以前的清明治世，后代不可恢复，可以删略不记。夏、商、周三代以后的治国措施，后世也无法效法，可以删减它。只有三代的治国措施后世能效法实行，然而后世那些研究讨论三代的儒者，不明白三代治世的根本之道，只看到些细枝末节，所以三代之治也得不到恢复了。”

爱曰：“先儒论《六经》以《春秋》为史，史专记事，恐与《五经》事体终或稍异。”
先生曰：“以事言谓之史，以道言谓之经。事即道，道即事。《春秋》亦经，《五经》亦史。《易》是包牺氏之史，《书》是尧、舜以下史，《礼》、《乐》是三代史。其事同，其道同，安有所谓异？”
又曰：“《五经》亦只是史。史以明善恶、示训戒。善可为训者，特存其迹以示法。恶可为戒者，存其戒而削其事以杜奸。”
爱曰：“存其迹以示法，亦是存天理之本然。削其事以杜奸，亦是遏人欲于将萌否？”
先生曰：“圣人作经，固无非是此意，然又不必泥着文句。”
爱又问：“恶可为戒者，存其戒而削其事以杜奸。何独于《诗》而不删郑、卫？先儒谓‘恶者可以惩创人之逸志’，然否？”
先生曰：“《诗》非孔门之旧本矣。孔子云：‘放郑声，郑声淫。’又曰：‘恶郑声之乱雅乐也。’‘郑卫之音，亡国之音也。’此是孔门家法。和孔子所定三百篇，皆所谓雅乐，皆可奏之郊庙，奏之乡党，皆所以宣畅和平，涵泳德性，移风易俗，安得有此？是长淫导奸矣。此必秦火之后，世儒附会，以足三百篇之数。盖淫泆之词，世俗多所喜传，如今闾巷皆然。‘恶者可以惩创人之逸志’，是求其说而不得，从而为之辞。”
【译文】
徐爱说：“先前儒生在论述《六经》时，把《春秋》儿当作史书。史书专门记事，这恐怕与其他《五经》的体例和宗旨稍有不同。”
先生说：“从记事来说是史书，从它所宣扬、阐述天道来说是经典。事实就是天道的表现，天道也就是事实的本质。以此来看，《春秋》也是经书，《五经》也是史书。《易》是伏羲氏时的史书，《尚书》是唐尧、虞舜以后的史书，《礼》、《乐》是夏、商、周三代时的史书。它们所记述的事情相近，所宣扬、阐释的天道相同，怎么会有所谓的差异呢！”
先生又说：“《五经》也只是史书而已。史书是用来标明善恶，总结教导训诚的。可做典范的善事，特意记录保存其具体的善行，为后人树立榜样；可做警戒的恶事，只把具有警戒作用的深刻教训总结、记述下来，而删除具体的悉行，以杜绝类似的坏事再发生。”
徐爱问：“记述保存具有榜样作用的事迹，也是为了保养天理。删减劣迹杜绝奸邪，是为了遏制人欲于萌芽吗？“
先生说：“孔子制作经典的用意无非就是这样。但是不要太拘泥于经典之中的语句，要理解它的本质内涵。”
徐爱问：“劣迹可作为教训，保存其教训而删削具体过程以杜绝奸那，为何唯独不删除《诗经》中《郑风》、《卫风》呢？朱熹先生认为‘记录坏事可以惩戒人的贪图安逸的思想’，是吗？”
先生说：“现在的《诗经》已经不是孔子所删改过的原本了。孔子曾说：‘禁止郑国的音乐，郑国的音乐淫荡浮逸。’孔子又说：‘我痛恨郑国淫靡的歌曲扰乱、毒害纯正典雅的音乐。’‘郑国、卫国的音乐是亡国之音。’这是儒家门派严格的规范。和孔子所定的《诗经》三百篇，都是纯正典雅的音乐，都可以在祭祀天地祖先的地方演奏，也可以在乡村演奏，因为这些音乐都表现了舒畅平和，宁静优雅的情趣，具有宣扬和平、涵养品德、移风易俗的作用，怎么可能会有《郑风》、《卫风》呢？这些靡靡之音只会助长淫逸、倡导奸邪的坏风气。这一定是秦始皇‘焚书坑儒’以后，当时的儒生牵强附会，为凑足三百篇而加进去的。大概是淫逸之词，民间多有人喜欢互相传唱，今天的街头巷尾还是这样。‘记录坏事可以第治人贪图安逸的思想’这种说法无法得到正确解释，是不得已才这样说的。”

徐爱跋
爱因旧说汩没，始闻先生之教，实是骇愕不定，无入头处。其后闻之既久，渐知反身实践，然后始信先生之学为孔门嫡传，舍是皆傍蹊小径、断港绝河矣。如说“格物”是“诚意”的功夫，是“尊德性”的功夫，“博文”是“约礼”的功夫，“惟精”是“惟一”的功夫。诸如此类，始皆落落难合，其后思之既久，不慌手舞足蹈。
【译文】
徐爱因受朱程学说的影响很深，刚开始听先生讲课时，实在是惊愕不已，茫然不知从何处入手。后来渐渐地听得多了，慢慢地亲身实践，才开始相信先生的思想学问真正是儒家的正宗嫡传。其他各家各派都不过是旁门左道、断港绝河。先生的思想博大精深，如说“‘格物’是‘诚意’的功夫，‘明善’是‘诚身’的功夫，‘穷理’是‘尽性’的功夫，‘道学问’是‘尊德性’的功夫，‘博文’是‘约礼’的功夫，‘惟业’是‘惟一’的功夫”：诸如此类的许多思想，起初觉得很难解，后来思考得深了，不知不觉中就心领神会了。

陆澄录
陆澄问：“主一之功，如读书则一心在读书上，接客则一心在接客上，可以为主一乎？”
先生曰：“好色则一心在好色上，好货则一心在好货上，可以为主一乎？是所谓逐物，非主一也。主一是专主一个天理。”
【译文】
陆澄问：“主一的工夫，就如读书就一心读书；招待客人，就整个心思用在招待客人上。这样做算是做到主一了吗？”
先生说：“好色就一心投入到好色上去；喜欢财物就一心投入到财物上去，这怎么能算主一呢？这是追逐物欲，而不是主一。所谓主一就是思想专注在天理上。”

问立志。
先生曰：“只念念要存天理，即是立志。能不忘乎此，久则自然心中凝聚，犹道家所谓‘结圣胎’也。此天理之念常存，驯至于美大圣神，亦只从此一念存养扩充去耳。”
【译文】
陆澄询问立志的事。
先生说：“只要念念不忘保养天理，就是立志了。能不忘记做到这一点，时间长了自然而然心思就凝聚在天理上，就像道家所说的‘结圣胎’那样。时时刻刻心中不忘天理，渐渐达到精美、宏大、神圣的境界，也只是从这一念不断丰富、保养、弘扬的结果。”

“曰间功夫，觉纷扰，则静坐；觉懒看书，则且看书。是亦因病而药。”
【译文】
先生又说：“白天的时候受外界干扰觉得心里很乱，就要去练习静坐；懒得看书，那就去看书，这就是对症下药。”

“处朋友，务相下则得益，相上则损。”
【译文】
先生还说：“结交朋友，一定要相互谦让，才会有收获。互相攀比只会招致损失。”

孟源有自是好名之病，先生屡责之。一日，警责方已，一友自陈日来工夫请正。源从旁曰：“此方是寻着源旧时家当。”
先生曰：“尔病又发！”源色变，议拟欲有所辨。
先生曰：“尔病又发！”因喻之曰：“此是汝一生大病根。譬如方丈地内种此一大树，雨露之滋，土脉之力，只滋养得这个大根。四傍纵要种些嘉谷，上面被此树叶遮覆，下面被此树根盘结，如何生长得成？须用伐去此树，纤根勿留，方可种植嘉种。不然，任汝耕耘培壅，只是滋养得此根。”
【译文】

孟源有自以为是、爱好虚名的坏毛病，因此先生曾多次训斥过他。一天，先生刚刚训斥过他，一位朋友陈述自己近来做功夫的情况，请先生指正。交谈中，孟源在一旁插话说：“你所做的这些正和我过去所做的一样。”
先生说：“你的毛病又犯了。重源红着脸，还想申辩。
先生说：“你的毛病又犯了。”接着先生又开导他说：“这是你一生最大的毛病。就比如在一丈见方的地上，栽种了一棵大树，雨露的滋润、土壤的肥力只滋养着这棵大树的根。四周要想种些庄稼，上面阳光被大树遮蔽，下面被树根盘结缠绕，这样庄稼怎能长得好？应该砍倒这棵大树，刨净树根，才能种植庄稼。不然，不管你如何耕耘栽培，也只是在滋养那个树根。”

问：“后世著述之多，恐亦有乱正学。”
先生曰：“人心天理浑然，圣贤笔之书，如写真传神，不过示人以形状大略，使之因此而讨求其真耳。其精神意气，言笑动止，固有所不能传也。后世著述，是又将圣人所画摹仿誊写，而妄自分析加增以逞其枝，其失真愈远矣。”
【译文】
陆澄问：“后世著述汗牛充栋，恐怕对正统的儒学有许多不好的影响。”
先生说：“人心天理浑然一体，圣人把天理写在书上，就像给人画像，目的只不过是要给人一个大概的轮廓，使人能据此寻求到画像本人。但是人的风格神韵、言谈举止本来就难以画出。后世儒生的著述，又把圣贤的画像模仿夸大，并且随心所欲地添加增益，以炫耀自己的才能，这样就离圣人本来的用意更远了。”

问：“圣人应变不穷，莫亦是预先讲求否？”
先生曰：“如何讲求得许多？”圣人之心如明镜，只是一个明，则随感而应，无物不照。未有已往之形尚在，未照之形先具者。若后世所讲，却是如此，是以与圣人之学大背。周公制礼作乐以文天下，皆圣人所能为，尧、舜何不尽为之而待于周公？孔子删述《六经》以诏万世，亦圣人所能为，周公何不先为之而有待于孔子？是知圣人遇此时，方有此事。只怕镜不明，不怕物来不能照。讲求事变，亦是照时事。然学者却须先有个明的功夫。学者惟患此心之未能明，不患事变之不能尽。
曰：“然则所谓。‘冲漠无朕，而万象森然已具’者，其言何如？”
曰：“是说本自好，只不善看，亦便有病痛。”
【译文】
陆澄问：“圣人们随机应变，无穷无尽，是不是他们预先就研究准备好了呢？”
先生说：“哪能研究准备这么多呢？圣人的心一如明镜，只是明亮可照，能随着感触而应对，遇到什么东西照什么东西，没有照不到的。没有先前照过的物象还能存在于镜子上，也没有未照的影像已预先出现在镜子上。而后世儒生所讲却是这样，这与圣人的思想学说大大背离了。周公制作礼仪、音乐以教化世人，这是古人们都能做的。可是尧、舜为什么不做，而偏要等周公来做呢？孔子删改、编辑《六经》教化万世，这也是以往圣人都能做的，但周公为什么不先做，而要等孔子来做呢？这说明，当世代发展到特定的阶段，才会有特定的事情出现。只怕镜子不明亮，不怕它不能照遇到的事物，探索时事的发展变化，也就是用镜子照时事。但学者必须先下功夫，使自己的本心圆明；学者只怕自己的本心不明，而不怕圆明的本心不能穷尽事物的变化。
陆澄接着问：“既然如此，那么所谓的‘混沌无物而又万象森然’这句话应该如何理解呢？”
先生说：“这句话本来说得很好，只是因为没被正确理解，就出问题了。”

“义理无定在，无穷尽。吾与子言，不可以少有所得而遂谓止此也，再言之十年、二十年、五十年，未有止也。”
他日又曰：“圣如尧、舜，然尧、舜之上善无尽；恶如桀、纣，桀、纣之下恶无尽。使桀、纣未死，恶宁止此乎？使善有尽时，文王何以‘望道而未之见’？”
【译文】
“天理没有什么固定不变的存在，它广大无穷尽。我跟你谈论学问，你不能稍有领悟便浅尝辄止。即使再给你讲十年二十年，乃至五十年，也不会有止境的。”
一天，先生又说：“尧舜已经够圣明贤达了，但在他们之上，善无穷尽；桀、纣已经够残暴凶恶了，但在他们之下，恶也无穷尽。倘若桀、纣不死，邪恶的事情难道就不再发生了吗？倘若善有穷尽，那么周文王为什么还会苦苦地追求渺茫难觅的天道呢？”

问：“静时亦觉意思好，才遇事便不同，如何？”
先生曰：“是徒知静养，而不用克已功夫也。如此，临事便要倾倒。人须在事上磨，方立得住，方能‘静亦定，动亦定’。”
【译文】
陆澄问：“静守的时候觉得心里想得头头是道的，一遇到事情就不能按那种想法去做，这是为什么呢？“
先生说：“这是平时只知道静坐修养而不下努力克制私欲的功夫。这样一来，遇到事情就会动摇。人应该在万事万物上磨炼心性，这样才能站稳脚跟，才能做到‘静亦定，动亦定’。”

问上达功夫。
先生曰：“后儒教人，才涉精微，便谓‘上达’未当学，且说‘下学’。是分‘下学’、‘上达’为二也。夫目可得见、耳可得闻、口可得言、心可得思者，皆“下学’也；目不可得见、耳不可得闻、口不可得言、心不可得思者，‘上达’也。如木之栽培灌溉，是‘下学’也；至于曰夜之所息，条达畅茂，万是‘上达’。人安能预其力哉？故凡可用功、可告语者，皆‘下学’，‘上达’只在‘下学’里。凡圣人所说，虽极精微，俱是‘下学’。学者只从‘下学’里用功，自然‘上达’去，不必别寻个‘上达’的功夫。
【译文】
陆澄问先生参悟天理的“上达”功夫。
先生说：“后世儒生教人，刚刚涉及精微细致的地方，就说这是‘上达’的学问，还不适合现在去学，便去讲‘下学’的简单学问。这就是人为地把‘下学’、‘上达’分开了。凡眼睛能看见，耳朵能听到，嘴可以说出来，心能想得出的，都是‘下学’。眼睛看不见，耳朵听不到，嘴不能说出来，心里想不出的，这才是‘上达’。就像种树，栽培、灌溉属于‘下学’；等到树木日夜不停地生长，枝繁叶茂时，这才是‘上达’。这时候，人怎么能强制于预呢？所以，凡是可以用功，可以用语言来表达的，都还属于‘下学’。‘上达’包括在‘下学’中。凡是圣人所说的，不管如何精致微妙，也都是‘下学’。学者只要在‘下学’上不断用功，自然就会达到‘上达’，不必另外寻求‘上达’的功夫。”
先生又说：“坚定自己的志向，就像感觉心痛，一心在痛上，哪有工夫说闲话，管闲事呢？“

问：“‘惟精’‘惟一’是如何用功？”
先生曰：“‘惟一’是‘惟精’主意，‘惟精’是‘惟一’功夫，非‘惟精’之外复有‘唯一’也。‘精’字从‘米’，姑以米譬之。要得此米纯然洁白，便是‘惟一’意；然非加春簸筛拣‘惟精’之功，则不能纯然洁白也。春簸筛拣是‘惟精’之功，然亦不过要此米到纯然洁白而已。博学、审问、慎思、明辨、笃行者，皆所以为‘惟精’而求‘惟一’也。他如‘博文’者即‘约礼’之功，‘格物致知’者即‘诚意’之功，‘道问学’即‘尊德性’之功，‘明善’即‘诚身’之功，无二说也。”
【译文】
陆澄问：“‘惟精’‘惟一’应该怎样做功夫？”
先生说：“‘惟精’是‘惟一’的目的，‘惟精’是‘惟一’的功夫，并不是说‘惟精’之外又有一个‘惟一’。‘精’字从米，就用米来作比喻吧：要使大米纯净洁白，就是‘惟一’的意思；然而，如果不对稻子加以舂磕、筛簸的加工，也不能得到纯净洁白的大米。那舂磕、筛簸就是‘惟精’的功夫。但是，也不过是要把大米加工到纯净洁白而已。博学、审问、慎思、明辩、笃行等，都是‘惟精’的功夫，目的就是为了达到‘惟一’。其他的如‘博文’就是‘约礼’，的功夫，‘格物致知’就是‘诚意’的功夫，‘道学问’就是‘尊德性’的功夫，‘明善’就是‘诚身’的功夫。道理没有不一样的。”

“知者行之始，行者知之成。圣学只一个功夫，知行不可分作“两事。”
【译文】
先生又说：“认识是实践的开始，实践是认识的完成，圣人的学说只有一个功夫，认识和实践是统一的，不能截然分开。”

“漆雕开曰：‘吾斯之未能信。’夫子说之。子路使子羔为费宰，了曰：‘贼夫人之子。’曾点言志，夫子许之。圣人之意可见矣。”
【译文】
先生说：“漆雕开说过：‘我还没这样做官的自信。’孔子听了很高兴。子路让子羔做费邑的地方官，孔子知道了说：‘这是戕害别人的孩子。’曾点向孔子谈自己的志向，孔子很赞赏。圣人的意图由此可见。”

问：“宁静存心时，可为‘未发之中’否？”
先生曰：“今人存心，只定得气。当其宁静时亦只是气宁静，不可以为‘未发之中’。”
曰：“‘未’便是‘中’，莫亦是求‘中’功夫？”
曰：“只要去人欲、存天理，方是功夫。静时念念去人欲、存天理，动时念念去人欲、存天理，不管宁静不宁静。若靠那宁静，不惟渐有喜静厌动之弊，中间许多病痛，只有潜伏在，终不能绝去，遇事依旧滋长。以循理为主，何尝不宁静？以宁静为主，未必能循理。”
【译文】
陆澄问：“宁静时存养心神，这算不算是‘未发之中’呢？”先生说：“现在的人存养心神，也只是控制着气，当感到宁静时，也只是体内气的宁静，不能看作是‘未发之中’。”
陆澄问：“情欲还没发出来就是‘中’，这难道不也是求‘中’的功夫吗？”
先生说：“只要除去私欲、保养天理就是功夫。宁静时念念不忘去除私欲、保存天理，动时亦念念不忘去人欲、存天理。不管守静不宁静，都做功夫。如果只靠在宁静时，去做除私欲、存天理的功夫，不但会渐渐地养成喜欢宁静，厌恶活动的弊病。这样，还有许多小毛病都潜伏在心里，不能彻底根除，一遇到具体的事情便又潜滋暗长。只要以追求天理为目的，什么时候不能使心宁静呢？如果以追求宁静为目的，未必就能追求到天理了。”

问：“孔门言志，由、求任政事，公西赤任礼乐，多少实用。及曾皙说来，却似耍的事，圣人却许他，是意如何？”
曰：“三子是有意必，有意必便偏著一边，能此未必能彼。曾点这意思却无意必，便是‘素其位而行，不愿乎其外。素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难。无人而不自得’矣。三子所谓‘汝器也’，曾点便有‘不器’意。然三子之才各卓然成章，非若世之空言无实者，故夫子亦皆许之。”
【译文】
陆澄问：“孔子的弟子畅谈人生志向，子路、冉求打算从政，公西赤想从事礼乐，多少都有实用价值。到曾点说的时候，他所说却像耍着玩儿似的，可是孔子却赞许他的志向，这是为什么呢？”
先生说：“三个学生都主观猜测、武断绝对。有了这两种情况就会执着于一个方面，能做这方面就未必能做其他方面了。曾点的志向中没有这两种倾向，这就‘顺其本然而行，不为身外事物所牵累。根据自己的处境而行事，不谋求其他’。‘身处夷狄，就做在夷狄能行的事情。身处患难，就做在患难中能行的事情。因时因地制宜，无论什么情况都能怡然自得’。这三个人都是‘有某种才能的人’，而曾点就不局限于某种才能了。但是，子路、冉求、公西赤有过人之处，并不像世上那些空谈无实的人，所以，孔子也都称赞他们。”

问：“知识不长进，如何？”
先生曰：为学须有本原，须从本原用力，渐渐‘盈科而进’。仙家说婴儿，亦善譬。婴儿在母腹时，只是纯气，有何知识？出胎后，方始能啼，既而后能笑，又既而能识认其父母兄弟，又既而后能立、能行、能持、能负，卒乃天下事无不可能。皆是精气日足，则筋力日强，聪明日开。不是出胎日便讲求推寻得来，故须有个本原。圣人到‘位天地、育万物’，也只从‘喜怒哀乐未发之中’上养来。后儒不明格物之说，见圣人无不知、无不能，便欲于初下手时讲求得尽，岂有此理！”
又曰：“立志用功，如种树然。方其根芽，犹未有干；及其有干，尚未有枝。枝而后叶，叶而后花、实。初种根时，只管栽培灌溉，勿作枝想，勿作叶想，勿作花想，勿作实想。悬想何益？但不忘栽培之功，怕没有枝叶花实？”
【译文】
陆澄问：“知识没有长进，该怎么办？”
先生说：“做学问必须有个根本，必须在这个根本上用功夫，循序渐进才可有长进。道家用婴儿作比喻，是非常精辟的。婴儿在母腹中的时候，只是一团精气，能有什么知识？出生后才能啼哭，不和久又会笑，再往后能认识父母兄弟，后来又渐渐能站立行走，能拿东西背东西了，直到最后各种事都学会做了。这是因为婴儿的精气越来越充足，筋骨越来越强壮，聪明才智也曰益增长。不是一出生就能遍知万物、无所不能，所以必须有个根本。圣人能让天地各安其位，让万物依本性生长，也都是从喜怒哀乐未发之中培养出来的。后儒不明白格物的学问，看到圣人无所不知、无所不能，就想一次把一切学问都掌握，真是岂有此理！“
先生又说：“立志用功做学问，如种树一样。刚开始只是个根芽，等到开始有个树干时，还没长出树枝，长出枝条后，才会生出叶子，有了枝叶以后才会开花结果。刚刚生根时，只管栽培、灌溉，不要想着发枝、长叶、开花、结果。做这些空想有什么用呢？只要你时刻不忘栽培灌溉，还怕没有枝、叶、花、果实吗？”

问：“看书不能明，如何？”
先生曰：“此只是在文义上穿求，故不明。如此，又不如为旧时学问。他到看得多，解得去。只是他为学虽极解得明晓，亦终身无得。须于心体上用功，凡明不得，行不去，须反在自心上体当，即可通。盖四书、五经不过说这心体，这心体即所谓‘道’，心体明即是道明，更无二。此是为学头脑处。”
【译文】
陆澄问：“看书时不明白书中的意思，该怎么办？“
先生说：“这只是在字面意义上探求，所以还不能明白。这样，还不如专门做朱子的学问，看得多了，自然会理解。但是，即使他们把意思弄得十分清楚，这种学习最终也很难有什么真知灼见，还是一生无所收获。做学问必须在自己的心体上下功夫，凡是不明白、行不通的事情，都要反省内求在自己的本心上去体会，这样就会明白。《四书》《五经》不过也就是阐述这个心体，这个本心就是道。心体明就是道明，别的再没有什么了。这就是做学问的关键核心所在。”

“‘虚灵不昧，众理具而万事出。’心外无理，心外无事。”
或问：“晦庵先生曰：‘人之所以为学者，心与理而已。’此语如何？”
曰：“心即性，性即理，下一‘与’字，恐未免为二。此在学者善观之。”
或曰：“人皆有是心，心即理。何以有为善，有为不善？”
先生曰：“恶人之心，失其本体。”
[译文】
先生说：“让心空灵而不糊涂，众理都具备而万事万物也都会呈现出来。在人的本心之外没有什么天理，离开人的本心，也就没有什么事物。”
有人问：“朱熹先生说：‘人之所以做学问，不过是心与理罢了’，这话对吗？”先生说：“心就是性，性就是天理，中间加一个‘与’字，恐怕难免把心和理一分为二。这需要学者善于观察体会。”
有人问：“人人都有本心，本心就是天理，可为什么有人为善，有人作恶呢？”
先生说：“恶人的心已经失去了本体。”

问：“‘析之有以极其精而不乱，然后合之有以尽其大而无余’，此言如何？”
先生曰：“恐亦未尽。此理岂容分析？又何须凑合得？圣人说‘精一’自是尽。”
“省察是有事时存养，存养是无事时省察。”
【译文】
陆澄问：“‘分析可以让天理非常精确而不混乱，然后再综合起来让其广大丰富无所不包。’这话对吗？”
先生说：“恐怕未必透彻。天理怎么可能进行支离破碎的分析呢？又怎么能凑合成统一圆满的天理呢？圣人说精一就已经把天理说尽了。”
先生说：“省察是有事的时候存养天理，存养是无事的时候反省体察天理。”

澄尝问象山在人情事变上做功夫之说。
先生曰：“除了人情事变则无事矣。喜、怒、哀、乐，非人情乎？自视、听、言、动以至富贵、贫贱、患难、死生，皆事变也。事变亦只在人情里，其要只在‘致中和’，‘致中和’只在‘谨独’。
【译文】
陆澄曾经向先生请教陆象山在人情事变上用功夫的学说。
先生说：“世上除了人情事变以外就没有什么事情了。人的怒哀乐，难道不是人情吗？”从人的视、听、言、动，直到富贵、贫路、患难、生死都是事变。所有的事变都体现在人情里，关键是要在人情事变中不走极端，保持‘中正平和’的心态。要努力做到中正平和，关键就在于‘慎独’。”

澄问：“仁、义、礼、智之名，因已发而有？”曰：“然。”
他日，澄曰：“侧隐、羞恶、辞让、是非，是性之表德邪？”
曰：“仁、义、礼、智也是表德。性一而已，自其形体也谓之天，主宰也谓之帝，流行也谓之命，赋于人也谓之性，主于身也谓之心。心之发也，遇父便谓之孝，遇君便谓之忠。自此以往，名至于无穷，只一性而已。犹人一而已，对父谓之子，对子谓之父，自此以往，至于无穷，只一人而已。人只要在性上用功，看得一性字分明，即万理灿然。”
【译文】
陆澄问：“仁、义、礼、智这些概念，是不是因为本心发出来以后才有的呢？”
先生说：“是这样的。
又有一天，陆澄问：“恻隐、羞恶、辞让、是非，这些都是本心天性的表现吗？”
先生说：“仁，义，礼，智，这些也都是本心天性的表现。人的本性只有一个，从万事万物的外在形式而言叫做‘天’，从主宰万事万物的生存发展而言叫做‘帝’，从万事万物的胜似变化而言叫作“命，赋予人身称之为人性，主宰人身叫作心。心性发挥出来，对待父亲便是孝，对待君王就是忠。从此以往，生发出无数的名称事物，但也只是一个本心天性而已。就好像一个人，对父亲来说是儿子，对儿子来说是父亲。从此以后，世代无穷也只是这一个人而已。人只要在本心天性上下功夫，透彻地体悟到这个本心天性，那么，一切道理就都明白了。”

一日，论为学功夫。
先生曰：“教人为学，不可执一偏。初学时心猿意马，拴缚不定，其所思虑，多是人欲一边，故且教之静坐，息思虑。久之，俟其心意稍定，只悬空静守，如槁木死灰，亦无用，须教他省察克治。省察克治之功则无时而可间，如去盗贼，须有个扫除廓清之意。无事时，将好色、好货、好名等私欲逐一追究搜寻出来，定要拔出病根，永不复起，方始为快。常如猫之捕鼠，一眼看着，一耳听着，才有一念萌动，即与克去，斩钉截铁，不可姑容，与他方便，不可窝藏，不可放他出路，方是真实用功，方能扫除廓清。到得无私可克，自有端拱时在。虽曰‘何思何虑’，非初学时事。初学必须思省察克治，即是思诚，只思一个天理，到得天理纯全，便是‘何思何虑’矣。”
【译文】
一天，大家讨论做学问的工夫。
先生说：“教人求学问，不能偏执于一个方面。人在刚开始学习时心不在焉，不能集中精力，心中所想的大多都是个人私欲。所以要先教他们静坐来平息心中杂念。时间长了，等他们心情稍许安定，还一味地让他们虚心静守，以至于身如槁木、心如死灰，也没有什么用。这时应教他们反省体察克制私欲的功夫。这种功夫任何时候都不能中断，如同铲除盗贼一样，必须要彻底扫清心里的杂念。没事时，将好色、贪财、求名等私欲一一搜寻出来，定要把这些欲望从心中连根拔除，让它永不能再生，方才感到快意。就像猫捕老鼠，眼睛紧盯着，耳朵专注地听着，一有杂念萌发，立即就把它摒弃，态度坚决，斩钉截铁，不能姑息纵容，给它提供一点苟延残喘的避难所，更不能窝藏它、网开一面让它逃走，这才算是真正下功夫摒除私念，也才能扫清心中的一切私欲。等到心中再没有什么欲望要扫除的时候，自然就会端坐拱手轻轻松松。虽然说‘何思何虑’，但这不是初学时的功夫。初学时必须反省体察克制私欲，也就是使思想真诚无妄。一心只想着一个天理，等到心中天理纯净圆满，就达到‘何思何虑’的境界了。”

澄问：“有人夜怕鬼者，奈何？”
先生曰：“只是平日不能‘集义’而心有所慊，故怕。若素行合于神明，何怕之有？”
子莘曰：“正直之鬼不须怕，恐那鬼不管人善恶，故未免怕。”
先生曰：“岂有邪鬼能迷正人乎？只此一怕，即是心邪。故有迷之者，非鬼迷也，心目迷耳。如人好色，即是色鬼迷；好货，即是货鬼迷；怒所不当怒，是怒鬼迷；惧所不当惧，是惧鬼迷也。”
【译文】
陆澄问：“有人夜里怕鬼，怎么办呢？”
先生说：“这只是平时不能注重道义，心中有怨恨，所以才害怕。如果平时做事都合乎神明天理，心中踏实，有什么可惧怕的呢？”
马明衡问：“正直的鬼当然不用害怕，怕的就是邪恶的鬼，他们不管好人坏人都要残害，所以就有些害怕。”
先生说：“哪有恶鬼能迷惑真正的人呢？仅仅这一点惧怕就说明人心不正。之所以有被鬼迷住的人，不是鬼迷住他们，是他们自心迷惑。如同有人好色，就是被色鬼迷；贪财，就是被财鬼迷；不该发怒的时候发怒，就是被怒鬼迷，害怕不该害怕的东西，就是被惧鬼迷。”

“定者，心之本体，天理也。动静，所遇之时也。”
【译文】
先生说：“稳定不动的是心的本体，也就是天理。动静变化只是它在不同的环境中的表现而已。”

澄问《学》、《庸》同异。
先生曰：“子思括《大学》一书之义，为《中庸》首章。”
【译文】
陆澄问《大学》《中庸》两书有什么异同。
先生说：“子思总结概括了《大学》一书的主旨作为《中庸》的第一章。”

问：“孔子正名，先儒说‘上告天子，下告方伯，废辄立郢’。此意如何？”
先生曰：“恐难如此。岂有一人致敬尽礼，待我而为政，我就先去废他，岂人情天理？孔子既肯与辄为政，必已是他能倾心委国而听。圣人盛德至诚，必已感化卫辄，使知无父之不可以为人，必将痛哭奔走，往迎其父。父子之爱，本于天性，辄能悔痛真切如此，剻聩岂不感动底豫？剻聩既还，辄乃致国请戮。聩已见化于子，又有夫子至诚调和其间，当亦决不肯受，仍以命辄。群臣百姓又必有欲得辄为君。辄乃自暴其罪恶，请于天子，告于方伯诸侯，而必欲致国于父。聩与群臣百姓亦皆表悔悟仁孝之美，请于天子，告于方伯诸侯，必欲得辄而为之君。于是集命于辄，使之复君卫国。辄不得已，乃如后世上皇故事，率群臣百姓尊聩为太公，备物致养，而始退复其位焉。则君君、臣臣、父父、子子，名正言顺，一举而可为政于天下人矣。孔子正名，或是如此。”
【译文】
陆澄问：“孔子主张端正名分。朱熹说孔子：‘对上要报告天子，对下要告诉诸侯，废除公子辄而拥立公子郢。’这样解释对吗？“
先生说：“恐怕不能这样。哪有一个人恭敬礼貌地对待我，要我帮助他治理国家，而我却要废除他呢？这样做哪还有一点人情天理呢？孔子既然肯帮辄治理国家，一定是辄愿意委托孔子来治理这个地方，倾心听从孔子的指教。孔子品德高尚、心灵真诚，一定已经感化了卫辄，使他懂得不孝顺父亲就不能做一个真正的人。这就一定会使他痛哭流涕，亲自去迎接父亲回来。因为父子之爱是出自人的天性，卫辄能痛改前非，剻聩又怎能不被彻底感动呢？剻聩回来后，卫辄于是向国人请求杀头以谢罪。剻聩已被儿子的行为所感化，又有孔子在其中说服调解，剻聩肯定不接受儿子的请求，仍然叫卫辄治理国家。群臣百姓也一定要卫辄继续担任国君。卫辄于是把自己所犯的罪恶毫不掩盖地揭露出来的，请示天子，并向各方诸侯通报，坚持要把国政交给父亲。剻聩与群臣百姓都十分赞美卫辄的悔改和仁孝的美德，他们又请示天子，通报各方诸侯，坚持让辄继续做国君。于是上上下下一致同意任命辄继续做卫国的国君。辄推脱不掉，就像后世那样，率领群臣百姓尊奉父亲剻聩为太公，饮食起居都做了妥善的安排。然后，他才重新做了卫国的国君。这样国君、大臣、父亲、儿子各守自己的本分，名正言顺，就可以治理好天下了。孔子端正名分，也许就是这样吧。”

澄在鸿胪寺仓居，忽家信至，言儿病危，澄心甚忧闷，不能堪。
先生曰：“此时正宜用功，若此时放过，闲时讲学何用？人正要在此等时磨炼。父之爱子，自是至情，然天理亦自有个中和处，过即是私意。人于此处多认做天理当忧，则一向忧苦，不知已是‘有所忧患不得其正’。大抵七情所感，多只是过，少不及者。才过，便非心之本体，必须调停适中始得。就如父母之丧，人子岂不欲一哭便死，方快于心？然却曰‘毁不灭性’。非圣人强制之也，天理本体自有分限，不可过也。人但要识得心体，自然增减分毫不得。”
【译文】
陆澄跟随先生在鸿胪寺住宿，一天，突然收到家信，说儿子病危。陆澄心里很忧虑，难以承受这个打击。
先生说：“这时，正应该在身心修养上用功夫，如果放过这个关键时刻，平时的讲习又有什么用？人正是在严峻的艰难关头磨炼身心。父亲疼爱儿子自然是最深切的感情，但天理也有中正平和的所在，超过这个度就是私欲。人在这时多认为按照天理就该忧虑，但如林一味地忧虑，而不懂得自己已经‘过度愁苦以至于不能保持心态中正平和’。大抵来说，七情六欲一旦发作，往往过分的就多，不足的就少。然而，有一点过分就不是本心，所以应该对人的感情进行调节和控制，使之适中，这样才能不失本心。比如父母死了，做儿子的都会觉得只有痛哭而死，才能化解心中悲伤。但圣人说过‘孝子哀伤不能伤害性命’，这不是圣人强人所难，而是天理本来就有限度，凡事不能太过分。人一旦体悟了心体，自然就会明白，丝毫不能增减。”

“不可谓‘未发之中’常人俱有。盖‘体用一源’，有是体即有是用。有‘未发之中’，即有‘发而皆中节之和’。今人未能有‘发而皆中节之和’，须知是他‘未发之中’亦未能全得。”
【译文】
先生说：“不能说常人都能做到‘感情欲望未发作时的中正状态’。因为本体和作用是统一，有什么本体，就有什么作用，即有‘感情欲望未发作时的中正’也就有‘感情欲望发作出来符合中正节度的平和’。现在的人没能做到‘感情欲望发作出来符合中正节度的平和’，可知是因为他‘感情欲望未发作时的中正’还没有安全做到。”

“《易》之辞是‘初九，潜龙勿用’六字，《易》之象是初画，《易》之变是值其画，《易》之占是用其辞。”
【译文】
先生说：“《易经》乾卦的初九爻爻辞是‘初九潜龙勿用’六个字。《易经》的卦象是指初九爻，其变化是出现新爻。《易经》的变化发展是印证记述的思想。《易经》的占卜用的是卦辞和爻辞。”

“‘夜气’是就常人说。学者能用功，则曰间有事无事，皆是此气翕聚发生处。圣人则不消说‘夜气’。”
【译文】
先生说：“存‘夜气’之说，是对平常人而言。学者能在本心修养上下功夫，不管白天有事还是无事，心中都会有清明平和之气聚合散发。圣人根本就不用讲究‘夜气’。”

澄问“操存舍亡”章。
曰：“‘出入无时，莫知其乡’，此虽就常人心说，学者亦须是知
得心之本体亦元是如此，则操存功夫始没病痛。不可便谓出为亡，入为存。若论本体，元是无出无入的。若论出入，则其思虑运用是出，然主宰常昭昭在此，何出之有？既无所出，何入之有？程子所谓‘腔子’，亦只是天理而已。虽终曰应酬而不出天理，即是在腔子里。若出天理，斯谓之放，斯谓之亡。”
又曰：“出入亦只是动静，动静无端，岂有乡邪？”
【译文】
陆澄向先生请教《孟子》中“操存舍亡”这章的内容。
先生说：“‘心念游移不定，时而复归本心，时而远离本心，反复无常，无有定时，也不知道它去向何方’，这虽然是就平常人的心念而言，学者也应该知道心的本体原来就是如此，那么，这样磨炼、涵养本心的功夫才不会有问题。不能随便说出就是亡，入就是存。若是论及心的本体，原本是无所谓出入的；若是论及出入，那么人的思考运用就是出，但是，主宰人的本心明明就在那里，哪里有什么出呢？既然没有出，又哪里有入呢？程颐所说的‘腔子’也只是天理而已。虽然整天操劳奔波，也不会超出天理，也就是在腔子里。如果超出了天理，那就是放纵，就会丧失本然之心。”
先生又说：“背离和复归本心都是思想心念的动静而已，而动静无常，怎么会有方向呢？”

王嘉秀问：“佛以出离生死诱人入道，仙以长生久视诱人入道，其心亦不是要人做不好。究其极至，亦是见得圣人上一截，然非入道正路。如今仕者，有由科，有由贡，有由传奉，一般做到大官。毕竟非入仕正路，君子不由也。仙、佛到极处，与儒者略同。但有了上一截，遗了下一截，终不似圣人之全。然其正一截同者，不可诬也。后世儒者，又只得圣人下一截，分裂失真，流而为记诵、词章、功利、训诂，亦卒不免为异端。是四家者，终身劳苦，于身心无分毫益，视彼仙、佛之徒，清心寡欲，超然于世累之外者，反若有所不及矣。今学者不必先排仙、佛，且当笃志为圣人之学。圣人之学明，则仙、佛自泯。不然，则此之所学恐彼或有不屑，而反欲其俯就，不亦难乎！鄙见如此，先生以为何如？”
先生曰：“所论大略亦是。但谓上一截、下一截，亦是人见偏了如此。若论圣人大中至正之道，彻上彻下，只是一贯，更有甚上一截、下一截？‘一阴一阳之谓道’，但‘仁者见之便谓之仁，智者见之便谓之智，百姓又日用而不知，故君子之道鲜矣’。仁、智岂可不谓之道？但见得偏了，便有弊病。”
【译文】
王嘉秀问：“佛家用超脱生死轮回来劝诱人皈依佛门，道家以长生不老来劝人入道。他们的目的不是要人做坏事，归根到底，他们也是看到了圣人的上半截，但这不是求得天理的正道。就像现在做官的人，有的通过科举考试，有的通过举荐，有的就继承先辈的爵位。虽然一样都做了大官，但毕竟走的不是做官的正道，正人君子是不会这样走的。修道、信佛到最高境界，跟儒家也差不多，但他们只看到了上一截，丢了下一截，终究不像圣人儒学那么全面完整。但是，佛道看到的上一截与儒家的上一截相同，也是不能否认的。后世的儒生只看到圣学的下一截，分裂了完整的儒学，丧失了儒家的真谛，圣学就流于记诵、词章、功利、训诂，最终不可避免地蜕变为异端邪说。记诵、词章、功利、训诂这四派的人，一生辛苦劳累，但在身心的修养上毫无益处。再看看那些修道、信佛的人，清心寡欲，超脱于尘世的牵累之外，自己反倒不如人家。现在的儒家学者不要先盲目地排斥道家、佛家，而应当立志于圣人的学说。圣学一旦能发扬光大，那么道学、佛学自然就会泯灭消失。如若不然，儒生所学，佛、道两家不屑一顾，却想使佛、道两家俯首称臣，不是很难吗？这是我的肤浅看法，先生您认为怎么样呢？”
先生说：“你的说法大致是对的。但你说的上一截和下一截，也是一种片面的认识。若要说圣人，广大中正之道，从头到尾，一以贯之，哪有什么上一截和下一截？《易经》说‘阴阳的统一即是天理’，但是仁者见仁，智者见智。平民百姓曰常生活哪一时能离开这个道呢？但他们不知道他们的曰常生活中就有道，所以正人君子遵循的道很少有人明白。仁慈、智慧难道不是道的表现吗？但只看到仁慈和智慧是片面的，片面就有弊病。”

“蓍固是《易》，鬼亦是《易》。”
【译文】
先生说：“用蓍草占卜是《易经》，用龟甲占卜也是《易经》。”

问：“孔子谓武王未尽善，恐亦有不满意。”
先生曰：“在武王自合如此。”
曰：“使文王未没，毕竟如何？”
曰：“文王在时，天下三分已有其二。若到武王伐商之时，文王若在，或者不致兴兵，必然这一分亦来归了。文王只善处纣，使不得纵恶而已。”
【译文】
陆澄问：“孔子说周武王还没有达到尽善，恐怕是孔子对武王的行为有些不满？“
先生说：“周武王自然只能通过武力夺得天下。”
陆澄又问：“如果周文王没死，那他会怎么样呢？”
先生说：“文王在世时，西周已有天下的三分之二。如果武王伐商时，文王还在，或者不动干戈，剩下的三分之一也会归顺文王。文王会妥善处置商纣，使他不能放纵作恶就是了，而不会像武王那样大动干戈。”

惟乾问孟子言“执中无权犹执一”。
先生曰：“中只是天理，只是易。随时变易，如何执得？须是因时制宜，难预先定一个规矩在。如后世儒者，要将道理一一说得无罅漏，立定个格式，此正是执一。”
【译文】
惟乾请教孟子所说“执中无权犹执一”的含义。
先生说：“中庸就是天理，天理就是易，当因时而变，怎么能固执死板呢？应该因时因地制宜，灵活应变，难以预先确定一个标准。像后世的儒生要把各种道理阐述的彻底圆满，确立个固定的模式，这就是偏执一端。”

唐诩问：“立志是常存个善念，要为善去恶否？”
曰：“善念存时，即是天理。此念即善，更思何善？此念非恶，更去何恶？此念如树之根芽。立志者长立此善念而已。‘从心所欲不逾矩’，只是志到熟处。”
【译文】
唐诩问：“立志就是要时常心存善念，要行善去恶吗？”
先生说：“善念存心，就是天理，这个念头就是善，哪里还要考虑其他什么善？既然这个善念不是恶，哪里还要去除什么恶呢？这个意念就像是树的根芽，立志的人就是永远确立这个善的意念。孔子说‘从心所欲不逾矩’，只因为立志修行已十分纯熟。”

“精神、道德、言动，大率收敛为主，发散是不得已。天、地、人、物皆然。”
【译文】
先生说：“精神、道德、言语、行动，大都以内敛为主，向外发散于外是不得已的情况。天、地、人、万物都是这样的。”

问：“文中子是如何人？”
先生曰：“文中子庶几‘具体而微’，惜其早死。”
问：“如何却有续经之非？”
曰：“续经亦未可尽非。”
请问。
良久曰：“更觉‘良工心独苦’。”
【译文】
陆澄问：“文中子是什么样的人？“
先生说：“文中子差不多‘已具体入微地体察到天理’，可惜死得太早。”
问：“可是，他怎么会做出伪造经典这样不有的事呢？”
先生说：“‘续经’也并不是完全的错事。”
陆澄问先生原因。
过了很长时间，先生说：“我倒更体会到‘良工心独苦’这句话的含义了。”

“许鲁斋谓儒者以治生为先之说亦误人。”
【译文】
先生说：“许鲁斋认为儒生以谋生为第一要务的说法是误人子弟。”

问仙家元气、元神、元精。
先生曰：“只是一件，流行为气，凝聚为精，妙用为神。”
【译文】
陆澄询问道家所说的元气、元神、元精。
先生说：“这三者是同一个事物，它流动时就是气，凝聚时就是精，精妙运用就是神。”

“喜、怒、衰、乐本体自是中和的，才自家着些意思，便过不及，便是私。”
【译文】
先生说：“喜怒哀乐这些人的情感，就生发的本体来说是中正平和的。只是人本身有别的意念，才会过分或不及，这就是人的私欲了。”

问“哭则不歌”。
先生曰：“圣人心体自然如此。”
【译文】
陆澄问“古人哭泣却不咏唱”的缘由。
先生说：“圣人本心自然流露，没什么缘由。”

“克己须要扫除廓清，一毫不存方是；有一毫在，则众恶相引而来。”
【译文】
“克制自己的私欲一定要完全彻底，使之不留一丝一毫才行。如果有一丝私欲在，众恶就会接踵而至。”

问《律吕新书》
先生曰：“学者当务为急，算得此数熟，亦恐未有用。必须心中先具礼乐之本方可。且如其书说，多用管以候气。然至冬至那一刻时，管灰之飞或有先后，须臾之间，焉知那管正值冬至之刻？须自心中先晓得冬至之刻始得。此便有不通处。学者须先从礼乐本原上用功。”
【译文】
陆澄问《律吕新书》。
先生说：“儒家学者的当务之急，首先在心中确立礼乐的根本，否则，就算把律吕算得烂熟恐怕也没有什么用。这像《律吕新书》书中说，人们大多用律管来查看阴阳二气的变化。但是到冬至那一刻，律管中芦灰的飞逝有先有后，只是顷刻之间的事，怎么知道哪根律管中芦灰的振动正是冬至的时刻呢？必须心中先知晓冬至时刻到了才行。这就有些说不通。所以学者应该首先从礼、乐的根本上用功夫。”

曰仁云：“心犹镜也。圣人心如明镜，常人心如昏镜。近世格物之说，如以镜照物，照上用功，不知镜尚昏在，何能照？先生之格物，如磨镜而使之明，磨上用功，明了后亦未尝废照。”
【译文】
徐爱说：“本心就像镜子。圣人的心就像明镜，平常人的心就像昏暗的镜子。朱熹的‘格物’学说，就像用镜子去照东西，只在照上用功夫，却不知道镜子还很模糊，怎么能去照得清呢？先生的‘格物’学说，就像是去磨镜子使它变得更加明亮，在磨镜上用功夫，镜子明亮了不会影响去照东西。”

问道之精粗。
先生曰：“道无精粗，人之所见有精粗。如这一间房，人初进来，只见一个大规模如此；处久，便柱壁之类一一看得明白；再久，如柱上有些文藻，细细都看得出来。然只是一间房。”
【译文】
陆澄问先生道的精深、粗浅。
先生说：“道无所谓精深、粗浅之分，只是人们对道的认识有精深、粗浅之分。就像一间房子，人刚进来时，只看到大概轮廓。在里面住得时间长了，才把梁柱、墙壁等一一看清楚。住得更长一些，梁柱上的花纹都能看得清清楚楚。但是，房子还是这一间房子。”

先生曰：“诸公近见时少疑问，何也？人不用功，莫不自以为已知为学，只循而行之是矣。殊不知私欲日生，如地上尘，一日不扫便又有一层。着实用功，便见道无终穷，愈探愈深，必使精白无一毫不彻方可。”
[译文]
先生说：“你们近来很少提问题，为什么呢？人学习不下功夫，就会自以为已经知道如何做学问，然后只是照老样子去实践。殊不知私欲天天生长，就像地上的灰尘，一天不扫，就又积一层。如果踏踏实实地下功夫，就会知道天道广大无边，无穷无尽，愈探求愈深入，这样下去，就一定会做到精深纯一，没有一丝一毫不彻底的地方。”

问：“知至然后可以言诚意。今天理人和欲知之未尽，如何用得克己功夫？”
先生曰：“人若真实切已用功不已，则于此心天理之精微日见一日，私欲之细微亦日见一日。若不用克已功夫，终日只是说话而已，天理终不自见，私欲亦终不自见。如人走路一般，走得一段方认得一段，走到歧路时，有疑便问，问了又走，方渐能到得欲到之处。今人于已知之天理不肯存，已知之人欲不肯去，且只管愁不能尽知，只管闲讲，何益之有？且待克得自己无私可克，方愁不能尽知，亦未迟在。”
【译文】
陆澄问：“《大学》中说认识彻底，然后就可以谈‘诚意’。现在对天理、人欲还没完全弄明白，怎么做克除私欲的功夫呢？”
先生说：“一个人如果真正下决心不断用功修炼，那么，他对天理精妙细微的认识一天比一天深刻，对私欲的认识也是如此。如果不能下功夫克制私欲，每天只是空谈，终究不会认清天理、私欲。这就像人走路一样，走一段路之后才能认识这段路。走到岔路口时，有疑惑就要问别人，问好了继续向前走，这样才能逐渐地到达目的地。现在有些人对已经体悟到的天理，不愿保存涵养；对明白到的私欲不愿清除，而只顾发愁不能尽知天理，一味地询问，有什么益处呢？等到没什么私欲需要彻底克服时，再发愁不能完全认识天理，也不算迟。”

问：“道一而已，古人论道往往不同，求之亦有要乎？“
先生曰：“道无方体，不可执著。却拘滞于文义上求道，远矣。如今人只说天，其实何尝见天？谓曰、月、风、雷即天，不可；谓人、物、草、木不是天，亦不可。道即是天。若识得时，何莫而非道？人但各以其一隅之见认定，以为道止如此，所以不同。若解向里寻求，见得自己心体，即无时无处不是此道。亘古亘今，无终无始，更有甚同异？心即道，道即天。知心则知道、知天。”
又曰：“诸君要实见此道，须从自己心上体认，不假外求，始得。”
【译文】
陆澄问：“道只有一个，古人在论道时却往往不同，求道也有关键之处吗？”
先生说：“道没有方向，没有具体的形式，不可执着。如果拘泥于从语句的字面意义上求道，反而离道越来越远。现在人们讲天，其实他们何尝认识天？他们认为曰、月、风、雷这些就是天，这是错的。说人、物、草、木这些不是天，也是错的。道就是天，如果认识到这一点，那么什么不是道呢？人偏要以自己的一孔之见认定它就是道，认为道只不过如此，所以每个人认识的道才会不同。如果明白向自己的本心里探求，认识到自己的本心，那么时时处处都是这个道。从古至今，无始无终，哪有什么异同？心就是道，道就是天，认识了自己的本心就能认识道、认识天。”
先生又说：“你们要真的认识道，就必须从自己本心下功夫，不要从本心之外去探求才行。”

问：“名物度数，亦须先讲求否？“
先生曰：“人只要成就自家心体，则用在其中。如养得心体，果有未发之中，自然有发而中节之和，自然无施不可。苟无是心，虽预先讲得世上许多名物度数，与已原不相干，只是装缀临时，自行不去。亦不是将名物度数全然不理，只要‘知所先后，则近道’。”
又曰：“人要随才成就，才是其所能为。如夔之乐，稷之种，是他资性合下便如此。成就之者，亦只是要他心体纯乎天理。其运用处缘从天理上发来，然后谓之才。到得纯乎天理处，亦能‘不器’。使夔、稷易艺而为，当亦能之。”
又曰：“如‘素富贵，行乎富贵。素患难，行乎患难’，皆是‘不器’。此惟养得心体正者能之。”
【译文】
陆澄问：“事物的名称、数量，也必须预先探求吗？”
先生说：“人只要能存养本心，具体的作用就包含在内了。如果存养本心，达到未发之中的境界，即使情欲发作出来也合乎中正平和，自然没有什么做不到的。如果没有存养本心，即使事先探求世上许多的知识，和自己都没有什么关系，只能点缀装饰，不能行事，又有什么用呢？但也不是根本不管事物的名称、数量，只是要知道‘先做什么，后做什么，这就接近天理了’。”先生又说：“要根据各人的才智禀赋造就他们，才能发挥他们的聪明才智。就像夔对于音乐、稷对于种植农耕一样，他们的天性本来就适合做这些。造就一个人，也只是让他的本心纯粹而成为天理。这样他做事就都是天理发挥运用，这时候，我们才能称他为‘人才’。本心得到纯然天理的境界，干什么都能成就。如果让夔和稷互换事业，他们也会做得很好。”
先生又说：“像人《中庸》所说，‘身处富贵，就做富贵时能干的事；身处患难，就做患难中能做的事’，这都是‘不器’。干什么都能成功，这些只有那些把本心保存涵养得公正平和的人才能做得到。”

“与其为数顷无源之塘水，不若为数尺有源之井水，生意不穷。”
时先生在塘边坐，劳有井，故以之喻学云。
[译文】
“与其去挖一个数顷之大而没有水源的水塘，还不如去挖一口数尺深而有水源的井，井里的水源源不断受用不尽。”
当时，先生坐在池塘边，旁边有一口并，他就用井来比喻做学问。

问：“世道曰降，太古时气象如何复见得？”
先生曰：“一日便是一元。人平且时起坐，未与物接，此心清明景象，便如在伏羲时游一般。”
【译文】
陆澄问：“现在世风曰下，人心不古，太古时代的清明风气怎么能再重现呢？”
先生说：“一天就是一个循环。人早晨黎明时分起来，还没有和外物接触，心中清纯明净，一片平和，就和游历伏羲时代一样。”

问：“心要逐物，如何则可？”
先生曰：“人君端拱清穆，六卿分职，天下万治。心统五官，亦要如此。今眼要视时，心便逐在色上；耳要听时，心便逐在声上。如人君要选官时，便自去坐在吏部；要调军时，便自去坐在兵部。如此，岂惟失却君体，六卿亦皆不得其职。”
【译文】
陆澄问：“人心偏要追随外物，该怎么办呢？”
先生说：“君王庄严肃穆地端坐，文武大臣各负其责，天下就能太平。人心统率五官也要像这样。现在眼要看时，心便追随着颜色；耳朵要听时，心便追逐着在声音上。就像君王选拔官员，就去吏部坐镇；要调动军队时，就到兵部坐镇一样。这样不但失去了君王的体统，文武大臣也不能各负其责。”

“善念发而知之，而充之；恶念发而知之，而遏之。知与充与遏者，志也，天聪明也。圣人只有此，学者当存此。”
【译文】
先生说：“心中萌发善良的时候，要认识它，不断地去发展壮大它。心中萌发著恶的意念时，要认识它，遏制它。知道扩充善念、遏制恶念，就是心志，这是上天赋予人的聪明才智。圣人也只是保存这个本心天理而已，所以学者应该努力存养本心。”

澄曰：“好色、好利、好名等心，固是私欲，如闲思杂虑如何亦谓之私欲？”
先生曰：“毕竟从好色、好利、好名等根上起，自寻其根便见。如汝心中决知是无有做劫盗的思虑，何也？以汝元无是心也。汝若于货、色、名、利等心，一切皆如不做劫道之心一般，都消灭了，光光只是心之本体，看有甚闲思虑？此便是‘寂然不动’，便是‘未发之中’，便是‘廓然大公’。自然‘感而遂通’，自然‘发而中节’，自然‘物来顺应’。”
【译文】
陆澄问：“好色、好利、好名等固然是私欲，但是那些闲思杂虑，怎么也叫私欲呢？”
先生说：“闲思杂虑也是从好色、好利、好名等私欲上生发出来的，从根源上寻找，才能看清楚这些闲思杂念的本质。就像在你自己心中，你一定知道自己没有去抢动、盗窃的想法，为什么呢？因为你心中根本就没有这些念头。如果你好色、好利、好名等像心中不去抢劫、盗窃的想法一样，都被清除了，干干净净只剩下心的本体，看看这时候心里哪还有什么闲思杂念？这就做到了心宁静不动，也就是未发之中，便是浩然博大，公正无私。这样，自然就能与万事万物感应相通，感情发出来时贯通无碍，中正平和，也自然能万事万物都顺应本心，有条不紊，应对自如。”

问：“志至气次”。
先生曰：“志之所至，气亦至焉之谓，非极至，次贰之谓。‘持其志’，则养气在其中。‘无暴其气’，则亦持其志矣。孟子救告子之偏，故如此夹持说。”
【译文】
陆澄问“志至气次”的问题。
先生说：“志向达到的地方，意气也就随之而至。并不是如朱熹所说，必须首先立定个心志，然后才能养气。‘坚持志向’养气就在其中。‘不意气用事’也就是在‘坚持志向’。孟子当年纠正告子的偏弊，才兼顾两方面讲。”

问：“先儒曰：‘圣人之道必降而自卑，贤人之言则引而自高。’如何？”
先生曰：“不然。如此却乃伪也。圣人如天，无往而非天，三光之上天也，九地之下亦天也。天何尝有降而自卑？此所谓‘大而化之’也。贤人如山岳，守其高而已。然百仞者不能引而为千仞，千仞者不能引而为万仞。是贤人未尝引而自高也，引而自高则伪矣。”
【译文】
陆澄问：“程颐先生说过：‘圣人论道一定是越到后世越谦卑；贤人的议论却会越讲越高妙。’这话怎么讲呢？”
先生说：“不对。如果像这样，那就是作假了。圣人就像天，到哪里都是天，目月星辰之上是天，酒泉之下也是天。天什么时候变得卑下呢？这就是孟子说的‘大而化之’。贤人就像山岳，只是保持其高耸而已。但百仞的高山不能自拔成千仞的高山，千仞的高山也不能自拔成万仞的高山，所以贤人不曾抬高自己，抬高自己那就不真实。”

问：“伊川谓‘不当于喜怒哀乐未发之前求中’，延平却教学者看未发之前气象，何如？”
先生曰：‘皆是也。伊川恐人于未发前讨个中，把中做一物看，如吾向所谓认气定时做中，故令只于涵养省察上用功。延平恐人未便有下手处，故令人时时刻刻求未发前气象，使人正目而视惟此，倾耳而听惟此，即是‘戒慎不睹，恕惧不闻’的工夫。皆古人不得已诱人之言也。”
澄问：“喜、怒、哀、乐之‘中’、‘和’，其全体常人固不能有。如一件小事当喜怒者，平时无有喜怒之心，至其临时，亦能‘中节’，亦可谓之‘中’、‘和’乎？”
先生曰：“在一时一事，因亦可谓之‘中’、‘和’。然未可谓之‘大本’、‘达道’。人性皆善，‘中’、‘和’是人人原有的，岂可谓无？但常人之心既有所昏蔽，则其本体虽亦时时发见，终是暂明暂灭，非其全体大用矣。无所不‘中’，然后谓之“大本；无所不“和”，然后谓之“达道"。惟天下之至诚，然后能立天下之‘大本’。”
曰：“澄于‘中’字之义尚未明。”
曰：“此须自心体认出来，非言语所能喻。‘中’只是天理。”
曰：“何者为天理？”
曰：“去得人欲，便识天理。”
曰：“天理何以谓之‘中’？”
曰：“无所偏倚。”
曰：“无所偏倚是何等气象？”
曰：“如明镜然，全体莹彻，略无纤尘染著。”
曰：“偏倚是有所染著，如著在好色、好利、好名等项上，方见得偏倚。若未发时，美色、名、利皆未相著，何以便知其有所偏倚？”
曰：“虽未相著，然平日好色、好利、好名之心原未尝无。既未尝无，即谓之有；既谓之有，则亦不可谓无偏倚。譬之病疟之人，虽有时不发，而病根原不曾除，则亦不得谓之无病之人矣。须是平曰好色、好利、好名等项一应私心扫除荡涤，无复纤毫留滞，而此心全然廓然，纯是天理，方可谓之喜、怒、哀、乐‘未发之中’，方是天下之‘大本’。”
【译文】
陆澄问：“程颐先生说‘不应该在喜怒哀乐未发以前追求中正平和’，延平先生却教育学生观察感情未发之前的状况。这是怎么回事？”
先生说：“都对。程颐怕人在情欲未发前就追求中正平和，把中正平和看成一个东西，就像我以前所认为的那样，把气定当做中正平和。所以程颐只要求人在存养本心、反省体察上下功夫。延平先生是怕人开始时不知道从何下手，所以就让人时刻观察感情未发前的状况，使人全神贯注地注视、倾听这时的情况，这就是《中庸》戒慎不睹，恐惧不闻的功夫。这些都是古人为引导学生，不得已的话语。”
陆澄问：“喜怒哀乐之情发作出来中正平和，这是一般人都不具有的。比如遇到一件应该高兴或愤怒的事，如果平时心中就没有喜怒喜乐的情感，遇到事时发出来的情感符合中正平和的要求，这算不算是中正平和呢？”
先生说：“在一时一事上可以说达到了中正平和，但是还不能说得到了‘大本’、‘达道’的境界。人的本性都是善的，中正平和是人人天生具有的，怎么能说没有呢？但是普通人的本心有时昏昧蒙蔽，他们的本体虽然也时时显现，但终究是断断续续，时明时灭，不是本心的全体作用。无时无刻不中正，然后才叫‘大本’；无时无刻不平和，然后才叫‘达道’。只有天下最真诚的人，才能确立天下的‘大本’。
陆澄问：“我对于‘中’的含义还不明白。”
先生说：“这必须从自己的本心体悟，不能用言语说明白。‘中’就是天理。
陆澄问：“什么是天理？”
先生说：“摒弃私欲，就知道什么是天理了。”
先生说：“天理不偏不倚。”
陆澄问：“不偏不倚是什么状态呢？”
先生说：“就像明镜一样，通体晶莹，无一丝灰尘沾染。”
陆澄问：“就是有所沾染，如沾染上好色、好利、好名等，才能看出来有所偏倚。如果情感未发作出来，好色、好利、好名等私欲都还没有表现出来，怎么知道它就有所偏倚呢？”
先生说：“这时候，虽然还没有表现出来，但平常好色、好利、好名的私欲并不是没有，既然并不是没有，就是有这些念头；既然心中有私欲也就不能说没有偏倚。就像有疟疾的人，虽然有时病症未发作，但病根却没有根除，所以不能说他是没有病的人。必须把平时好色、好利、好名等私欲杂念彻底清除，使之不留一丝一毫。这样，此心完全至精至纯，全是天理，才能说是喜怒哀乐未发作出来的中正，这才是天下的大本。”

问：“‘颜子没而圣学亡’，此语不能无疑。”
先生曰：“见圣道之全者惟颜子，观‘喟然一叹’可见。其谓‘夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼’，是见破后如此说。博文、约礼如何是善诱人？学者须思之。道之全体，圣人亦难以语人，须是学者自修自悟。颜子‘虽欲从之，末由也已’，即文王‘望道未见’意。望道未见乃是真见。颜子没而圣学之正派遂不尽传矣。”
【译文】
陆澄问：“‘颜子死后，孔子的学说就衰亡了’，这多话并非没有可疑之处。”
先生说：“最深刻全面体悟圣人学说的只有颜回一人，这可以从《论语》中孔子的长叹中看得出来。颜回说‘孔子善于循序渐进地诱导学生，用丰富的知识武装我，并能用一贯的道理去规范我’，这是他全面领会掌握之后才能说出来的话，‘博文’、‘约礼’怎么就是循循善诱呢？求学者应该好好思考。圆满完整的天理，圣人也难以用语言告诉别人，必须靠求学者自己修行体悟才行。颜回说‘虽然我想追求天理，却找不到路径’也就是周文王说的‘我对天理的渴求就像永远没见到它一样’。渴求天道像从未见过一样，这才是真正追求到天道。颜回死后，孔子学说的正宗嫡系就无法完全流传下来。”

问：“身之主为心，心之灵明是知，知之发动是意，意之所著作物，是如此否？”
先生曰：“亦是。”
【译文】
陆澄问：“心是身体的主宰，心的清灵明彻是认识。认识发动就是思想，思想所涉及的对象就是事物。是这样吗？”
先生说：“可以这样说。”

“只存得此心常见在，便是学。过去未来事，思之何益？徒放心耳！“
“言语无序，亦足以见心之不存。”
【译文】
先生说：“只要能时刻存养本心，就是学习。过去和将来的事想它有什么用呢？只不过是丧失本心罢了。”
先生说：“言语混乱，足见没有存养本心。”

尚谦问孟子之“不动心”与告子异。
先生曰：“告子是硬把捉著此心，要他不动；孟子却是集义到自然不动。”
又曰：“心之本体，原自不动。心之本体即是性，性即是理。性元不动，理元不动。集义是复其心之本体。”
【译文】
薛尚谦问孟子所讲的‘不动心’与告子讲的有何差异。
先生说：“告子的不动心，是硬要捉住心，使它不动；孟子是要人不断地存养本心，使它自然不动。”
先生又说：“心的本体原本不动，心的本体就是人的天性，天性就是天理。人的天性原本不动，天理也是这样，不断积累正义就是恢复心的本体。

“万象森然时，亦冲漠无朕；冲漠无朕，即万象森然。冲漠无朕者，‘一’之父；万象森然者，‘精’之母。‘一’中有‘精’，‘精’中有‘一’。”
“心外无物。如吾心发一念孝亲，即孝亲便是物。”
【译文】
先生说：“心中万事万物，具体逼真地呈现时，心就达到淡然无碍，混然无我的境界；心中淡然无碍，泯然无我，万事万物也就会全部呈现在心中。泯然无我是‘惟一’的父亲，万事万物在心中呈现是‘惟精’的母亲。‘惟一’中有‘惟精’，‘惟精’中有‘惟一’，二者统一不可分割。
先生说：“本心之外没有什么事物。如果我的本心生出孝顺父母的念头，那孝顺父母就是事物。”

先生曰：“今为吾所谓格物之学者，尚多流于口耳。况为口耳之学者，能反于此乎？天理人欲，其精微必时时用力省察克治，方曰渐有见。如今一说话之间，虽口讲天理，不知心中倏忽之间已有多少私欲！盖有窃发而不知者，虽用力察之尚不易见，况徒口讲而可得尽知乎？今只管讲天理来顿放著不循，讲人欲来顿放著不去，岂格物致知之学？后世之学，其极至只做得个‘义袭而取’的功夫。
问格物。
先生曰：“格者，正也，正其不正以归于正也。”
问：“‘知止’者，知至善只在吾心，元不在外也，而后志定。”
曰：“然。”
问：“格物于动处用功否？“
先生曰：“格物无间动静，静亦物也。孟子谓‘必有事焉’，是动静皆有事。”
“功夫难处，全在格物致知上。此即诚意之事。意既诚，大段心亦自正，身亦自修。但正心、修身功夫亦各有用力处。修身是已发边，正心是未发边。心正则中，身修则和。”
“自‘格物’、‘致知’至‘平天下’，只是一个‘明明德’，虽‘亲民’亦‘明德’事也。‘明德’是此心之德，即是仁。‘仁者以天地万物为一体’，使有一物失所，便是吾仁有未尽处。”
“只说‘明明德’而不说‘亲民’，便似老、佛。”
【译文】
先生说：“现在许多学习我的‘格物之学’的人，尚且多停留于口说耳听的肤浅程度，何况那些专事道听途说，喜欢空谈的人怎么能不如此呢？存天理去私欲，一定要在平常时时反省体察，克服根治，这样才能渐渐有所得。现在有的人一讲话，虽然嘴里讲着存养天理，可是刹那间心里已经不知道产生多少私欲了。私欲在不知不觉中生发出来，潜滋暗长，即使下功夫反省体察还不容易发现，何况仅仅是空谈，怎么能全部发现自己心中的私欲呢？现在，只讲存养天理，而不遵循去做，谈到去除私欲，而不克制省察。这哪里是学习我格物致知的学说呢？所以，后世的学间，发展到顶点，也只能做‘义袭而取’的功夫，不能真正有所成就。”
陆澄请教格物的意思。
先生说：“‘格’就是修正的意思，就是纠正错谬使其复归中正。”
陆澄问：“认识到最后，就是明白了至善只存在于我们的心中，而不在心外，然后志向就能坚定了。”
先生说：“是这样的。”
有人问：“‘格物’是要在活动中用功夫吗？”
先生说：“‘格物’不分动静，静止也是一种事物。孟子说‘必有是焉’的意思就是说无论动静与否都要用功。”
先生说：“修养心性最难的功夫就是格物致知，这就是如何诚意的问题了。意念如果真诚，心大多也自然能正，自然就能修身。但是端正心性、修身的功夫，也各自有切入点。修身是就感情发出来而言的，正心是就感情没有表露出来而言的。心端正了就能公正不偏，身修好了就能平和适度。”
先生说：“从‘格物致知’到‘平天下’，只是一个‘明明德’。即使‘亲民’也属于‘明德’的事情。‘明德’就是明本心的德，就是仁爱。仁爱就是要把天地万物一体看待。如果有一物不得其所，那就是我的仁爱还没有彻底完善。”
先生说：“仅谈‘明明德’而不讲‘亲民’，就和道家、佛家差不多了。”

“至善者性也，性元无一毫之恶，故曰至善。止之，是复其本然而已。”
问：“知至善即吾性，吾性具吾心，吾心乃至善所止之地，则不为向时之纷然外求而志定矣。定则不扰扰而静，静则不妄动则安，安则一心一意只在此处，千思万想务求必得此至善，是能虑而得矣。如此说是否？”
先生曰：“大略亦是。”
【译文】
先生说：“至善就是人的天性。人的天性没有丝毫一点恶，所以称之为‘至善’，止于至善就是复归于本来的天性而已。”
有人问：“明了至善就是人的天性，人的天性就包含在本心之中。人的本心就是至善的所在地，那就不会像从前那样匆匆忙忙地在心外寻求了，志向也就坚定了。坚定了志向，心就不会纷纷扰扰而逐渐宁静下来，心静就不会随意发作，心就会安定下来。心一安定，就会全心全意地追求至善。千思万想，也都是要得到至善，这就是能通过思考而得到的。这样说对吗？”
先生说：“大概是对的。”

问：“程子云：‘仁者以天地万物为一体。’何墨氏兼爱，反不得谓之仁？”先生曰：此亦甚难言，须是诸君自体认出来始得。仁是造化生生不息之理，虽弥漫周遍，无处不是，然其流行发生亦只有个渐，所以生生不息。如冬至一阳生，必自一阳生而后渐渐至于六阳。若无一阳之生，岂有六阳？阴亦然。惟有渐，所以便有个发端处；惟其有个发端处，所以生；惟其生，所以不息。譬之木，其始抽芽，便是木之生意发端处，抽芽然后发干，发干然后生枝生叶，然后是生生不息。若无芽，何以有干有枝叶？能抽芽，必是下面有个根在，有根方生，无根便死。无根何从抽芽？父子、兄弟之爱便是人心生意发端处，如木之抽芽。自此而仁民，而爱物，便是发干生枝生叶。墨氏兼爱无差等，将自家父子、兄弟与途人一般看，便自没了发端处。不抽芽，便知得他无根，便不是生生不息，安得渭之仁？孝弟为仁之本，却是仁理从里面发生出来。”
【译文】
有人问：“程颢先生说：‘仁爱的人把天地万物看作是一个整体。’为什么墨子‘兼爱’反而不被认为是仁爱呢？”
先生说：“这很难说清楚，你们必须自己去体悟才能清楚。仁是孕育万物生生不息的天理，虽然它弥漫遍布，无处不在，但它的流行发生也有个发展过程，所以它才能生生不息。就像冬至到了，一阳初生，一定是从这一阳出发逐渐地发展到六阳。如果没有一阳产生，哪能有六阳呢？阴也是这样。就因为它是个不断发展的过程，所以就会有开端，有个开端才会有生命，有生命才能生长不息。就像树木一样，开始抽芽就是树木生长的开端。抽芽生根，然后长出树干，长出树干后，又长出枝叶，最后是生生不息。如果没有发芽，哪会有树干、树枝和树叶呢？能抽芽下面一定有根，有根才能生长，没有根就会枯死，没有根从哪里抽芽？父子、兄弟之间的关爱之情，就是人心意念产生的开端。就像树的抽芽一样，从这以后才会有关怀百姓，友爱万物，就像长干生枝叶。墨子‘兼爱’毫无差别地友爱一切事物，把自己亲生父亲和同胞兄弟与路人一样看待，这就没有了一个开端。不发芽，就知道他的兼爱无根，不是生生不息，怎么能称为仁呢？孝顺父亲、尊敬兄长是仁的根本，仁就是从这个根本生发出来的。”

问：“延平云：‘当理而无私心。’‘当理’与‘无私心’，如何分别？”
先生曰：“心即理也。无私心即是当理，未当理便是私心。若析心与理言之，恐亦未善。”
又问：“释氏于世间一切情欲之私都不染著，似无私心。但外弃人伦，却似未当理。”
曰：“亦只是一统事，都只是成就他一个私己的心。”
【译文】
陆澄问：“延平说：‘合于天理，就会没有私心杂念。’符合天理和没有私心怎么分别呢？”
先生说：“本心就是天理，没有私心杂念就符合天理。没有符合天理，就有私心杂念。如果把人心与天理分开来讲，恐怕不太好。”
又问：“佛家对人世间一切的人情欲望都丝毫不沾染，好像没有什么私心。但是，佛家抛弃人理伦常，好像也还没有把握天理。”
先生说：“佛教和世人都是一回事，都是要成就自己的私心而已。”

薛侃录
侃问：“持志如心痛，一心在痛上，安有功夫说闲话、管闲事？”
先生曰：“初学功夫如此用亦好，但要使知‘出人无时，莫知其乡’。心之神明原是如此，功夫方有著落。若只死死守著，恐于功夫上又发病。”
【译文】
薛侃问：“保持自己的志向，好比心痛，一心全在痛上，哪有时间说闲话、管闲事呢？”
先生说：“初学修养，这样下功夫也好。但要知道，坚守还是丧失志向没有定时，也难以知道它们变化的根源。本心的神通明彻，原本就是这样，这样功夫才有着落。如果只是死死地守着志向，丽怕又会在下功夫上出错。”

侃问：“专涵养而不务讲求，将认欲作理，则如之何？”
先生曰：“人须是知学。讲求亦只是涵养，不讲求只是涵养之志不切。
曰：“何谓知学？”
曰：“且道为何而学？学个甚？”
曰：“尝闻先生教，学是学存天理。心之本体即是天理，体认天理，只要自心地无私意。”
曰：“如此则只须克去私意便是，又愁甚理欲不明？”
曰：“正恐这些私意认不真。”
曰：“总是志未切。志切，目视、耳听皆在此，安有认不真的道理？‘是非之心，人皆有之’，不假外求。讲求亦只是体当自心所见，不成去心外别有个见。”
【译文】
薛侃问：“只注重存养本心，而不注重学习研究，就会把私欲看成天理，该怎么办？”
先生说：“人应该知道学习，学习研究也就是存养本心。不学习研究就是存养天性的志向不坚定。”
薛侃问：“怎么样叫知道学习呢？”
先生说：“你先说说为什么要学，学什么？”
薛侃回答说：“曾经听先生的教诲，学就是存养天理。心的本体就是天理，体认天理，只要自己心中无私欲就行了。”
先生说：“这样说来，只要克服私欲就行了，还怕什么不明白天理、私欲呢？”
薛侃说：“就怕认不清楚这些私欲。”
先生说：“还是志向不坚定迫切，如果志向坚定了，眼看耳听，都集中在天理上。哪有什么认不清的道理？辨别是非的能力，人人与生俱来，不要到心外去寻找。研究探索也就是体认本心的呈现，而不是本心之外还有什么别的呈现。”

先生问在座之友：“比来功夫何似？”
一友举虚明意思。
先生曰：“此是说光景。”
一友叙今昔异同。
二友惘然，请是。
先生曰：“吾辈今曰用功，只是要为善之心真切。此心真切，见善即迁，有过即改，方是真切功夫。如此，则人欲曰消，天理曰有。若只管求光景、说效验，却是助长外驰病痛，不是功夫。”
【译文】
先生问在座的朋友：“近来功夫做得怎么样了？”
一个朋友讲心中寂静而光明。
先生说：“这只是做功夫的情景。”
一个朋友讲了自己过去和现在做功夫的异同。
先生说：“这是讲做功夫的效果。”
两个朋友茫然不解，向先生请教。
先生说：“我们现在下功夫，就是要使求善的心愿更加真切。这颗心真切，见善就靠近，有过就改正，这才是真正用功夫。能这样，私欲就会一天天消亡，天理就会一天天清明。如果只注重做功夫的情形和效果，这只能助长在心外求理的错误做法，而不是真正做功夫。”

朋友观书，多有摘议晦庵者。
先生曰：“是有心求异，即不是。吾说与晦庵时有不同者，为入门下手处有和毫厘千里之分，不得不辩。然吾之心与晦庵之心未尝异也。若其余文义解得明当处，如何动得一字？”
【译文】
朋友看书，多有摘引评论朱熹的话。
先生说：“这是故意在求新求异，是不应该的。我的学说和朱熹的有许多不同，只是在入门的修行上有毫厘千里的差别。学习时，不得不辨别清楚。但是，我探讨心的本体与朱熹是相同的。其他的，像朱熹先生思想表述得明确恰当的地方，怎么能改动一字！”

希渊问：“圣人可学而至，然伯夷、伊尹于孔子才力终不同，其同谓之圣者安在？”
先生曰：“圣人之所以为圣，只是其心纯乎天理而无人欲之杂，犹精金之所以为精，但以其成色足而无铜铅之杂也。人到纯乎天理方是圣，金是足色方是精。然圣人之才力亦有大小不同，犹金之分两有轻重。尧、舜犹万镒，文王、孔子犹九干镒，禹、汤、武王犹七八千镒，伯夷、伊尹犹四五千镒。才力不同而纯乎天理则同，皆可谓之圣人，犹分两虽不同，而足色则同，皆可谓之精金。以五千镒者而入于万镒之中，其足色同也；以夷、尹而厕之尧、孔之间，其纯乎天理同也。盖所以为精金者，在足色而不在分两；所以为圣者，在纯乎天理而不在才力也。故虽凡人，而肯为学，使此心纯乎天理，则亦可为圣人，犹一两之金，比之万镒，分两虽悬绝，而其到足色处可以无愧。故曰‘人皆可以为尧舜’者以此。学者学圣人不过是去人欲而存天理耳，犹炼金而求其足色。金之成所争不多，则锻炼之工省而功易成，成色愈下则锻炼愈难。人之气质清浊粹驳，有中人以上、中人以下，其于道有生知安行、学知利行，其下者必须人一己百、人十己千，及其成功则一。
“后世不知作圣之本是纯乎天理，却专去知识才能上求圣人，以为圣人无所不知，无所不能，我须是将圣人许多知识才能逐一理会始得。故不务去天理上着功夫，徒弊精竭力，从册子上钻研、名物上考索、形迹上比拟。知识愈广而人欲愈滋，才力愈多而天理愈蔽。正如见人有万镒精金，不务锻炼成色，求无愧于彼之精纯，而乃妄希分两，务同彼之万镒，锡、铅、铜、铁杂然而投，分两愈增而成色愈下，既其梢末，无复有金矣。”
时曰仁在旁，曰：“先生此喻，足以破世儒支离之惑，大有功于后学。”
先生又曰：“吾辈用功，只求曰减，不求曰增。减得一分人欲，便是复得一分天理，何等轻快脱洒，何等简易！“
【译文】
希渊问：“可以通过学习而成为圣人，但是伯夷和伊尹与孔子的才智能力终究不同，但是为何孟子称他们都为圣人呢？”
先生说：“圣人之所以是圣人，只因为他的心没有掺杂丝毫的私欲而至纯至精为天理，就像纯金之所以是纯金，是因为它的成色足而没有一点铜铅之类的杂质。人要修养到心中至纯为天理时才是圣人，金子要炼到成色十足时才是纯金。圣人的才智能力也有大小差异，就像金子的分量有轻重差别。尧、舜就像万镒的纯金，文王、孔子就像九千镒的纯金，大禹、商汤、武王就像七、八千镒的纯金，伯夷、伊尹就像是四五千镒的纯金。尽管他们的才智不同，但他们心里纯为天理，所以他们都可称为圣人。就像分量不同，但成色十足都是纯金。把五千镒的纯金熔入到万镒重的纯金中，它们的成色也是相同的。将伯夷、伊尹放于尧舜、孔子之间，他们心中的天理都是相同的。所以纯金是看它的成色，而不在于它的重量；圣人就在于心纯为天理，而不在于才力大小。所以，即使是平凡普通的人，只要肯努力学习，去除私心杂念，使心纯为天理，也能成为圣人。就像一两的金子与万斤重的金子，分量相差悬殊，但成色十是都是纯金。孟子说，‘人人都可以成为像尧舜一样的圣人’原因就在这里。学习的人学习圣人，也不过是去除私欲保存天理罢了。就像冶炼金子使它成色十足。如果这金子成色已经八九成，那么冶炼就省功夫；成色越低，冶炼就越难。人的气质禀性有清有浊，纯杂不一，智力有中上等的人、有中下等的人。他们对于天理，有生来就知道去实践的人；有通过学习才知道，并顺利实践的人；还有资质最下等的人，他们要花比别人多千百倍的功夫去学习，等到成功了都是一样的。”
“后世人不知道成为圣人的根本在于存养己心到纯为天理，却想在知识才能上努力成为圣人，认为圣人无所不知，无所不能，必须要把圣人的许多知识才能一一学到手才行。所以不在存养天理上用功夫，只是殚精竭虑，钻研书本，探究事物的名称、形态，做各种形式上的比拟推理。殊不知，他们的知识越广博，私欲也就越多；才智越高，天理也就越被遮蔽。正像羡慕别人有万镒纯金，却不去冶炼自己的金子使之成色十足，以和别人的纯金无丝毫差别，而只妄想使自己金子的分量与别人的一样重，把铅、锡、铜、铁一股脑儿都掺和进去熔炼，这样重量越增而成色越低。炼到最后，就不再是金子了。”
当时徐爱在旁边说：“先生这个比喻，一定会破除世俗儒生们唯恐学问支离破碎的疑惑，对以后学习的人大有裨益。”
先生又说：“我们用功，只求知识一天天减少，不求它一天天增加。减少一分人欲，就是恢复一分天理，这样多么的轻松、洒脱，多么简便易行啊！“

士德问曰：“格物之说，如先生所教，明白简易，人人见得。文公聪明绝世，于此反有未审，何也？”
先生曰：“文公精神气魄大，是他早年合下便要继往开来，故一向只就考索著述上用功。若先切己自修，自然不暇及此。到得德感后，果忧道之不明。如孔子退修六籍，删繁就简，开示来学，亦大段不费甚考索。文公早岁便著许多书，晚年方悔，是倒做了。”
士德曰：“晚年之悔，如谓‘向来定本之误’，又谓‘虽读得书，何益于吾事’，又谓‘此与守书籍，泥言语，全无交涉’，是他到此方悔从前用功之错，方去切己上自修矣。”
曰：“然。此是文公不可及处。他力量大，一悔便转。可惜不久即去世，平日许多错处皆不及改正。”
【译文】
杨骥问：“先生教的格物思想，明白简单，人人都能懂得、做得。为什么朱熹绝世聪明，对格物却没有和弄明白呢？”
先生说：“朱熹精神高气魄宏大，他幼年时就立志要做继往开来的学问，所以，他一直在刻苦研究历代儒家著述上下功夫。如果他在存养本心上用功夫，反省内求，自然就没有功夫考据著述了，等到德业鼎盛后，果真担忧圣道不明于天下。就像孔子那样退而修撰六经，去繁就简，启示来学，也就不用费劲去考证了。朱熹早年就写了许多书，晚年才悔悟过自己一辈子舍本逐末，走错了路。
杨骥说：“朱熹晚年悔悟，比如他说的‘当初确定的根本方向的悔悟’，又说‘虽然读了那么多的书，对我的事业有什么益处呢？’又说‘这错误与死守书本，拘泥于言词并没有什么关系’，说到这个时候，朱熹才悔悟自己过去功夫下错了，才开始认真存养自已的本心。”
先生说：“对，这是朱熹超出常人的地方，他才高智广，一旦悔悟能马上转到正道上来。可惜，他不久就去世了，以前犯的许多错误都没来得及改正。”

侃去花间草，因上：“天地间何善难培，恶难去？”
先生曰：“未培未去耳。”少间，曰：“此等看善恶，皆从躯壳起念，便会错。”
侃未达。
曰：“天地生意，花草一般，何曾有善恶之分？子欲观花，则以花为善，以草为恶。如欲用草时，复以草为善矣。此等善恶，皆由汝心好恶所生，故知是错。”
曰：“然则无善无恶乎？”
曰：“无善无恶者理之静，有善有恶者气之动。不动于气即无善无恶，是谓至善。”
曰：“佛氏亦无善无恶，何以异？”
曰：“佛氏著在无善无恶上，便一切都不管，不可以治天下。圣人无善无恶，只是‘无有作好’，‘无有作恶’，不动于气。然‘遵王之道’，‘会其有极’，便自一循天理，便有个裁成辅相。”
曰：“草即非恶，即草不宜去矣。”
曰：“如此却是佛、老意见。草若有碍，何妨汝去？”
曰：“如此又是作好作恶。”
曰：“不作好恶，非是全无好恶，却是无知觉的人。谓之不作者，只是好恶一循于理，不去又着一分意思。如此，即是不曾好恶一般。”
曰：“去草如何是一循于理，不着意思？”
曰：“草有妨碍，理亦宜去，去之而已；偶未即去，亦不累心。若着了一分意思，即心体便有贻累，便有许多动气处。”
曰：“然则善恶全不在物？”
曰：“只在汝心。循理便是善，动气便是恶。”
曰：“毕竟物无善恶？”
曰：“在心如此，在物亦然。世儒惟不知此，舍心逐物，将格物之学看错了，终曰驰求于外，只做得个‘义袭而取’，终身行不著，习不察。”
曰：“‘如好好色，如恶恶臭’，则如何？”
曰：“此正是一循于理，是天理合如此，本无私意作好作恶。”
曰：“如好好色，如恶恶臭，安得非意？”
曰：“却是诚意，不是私意。诚意只是循天理。虽是循天理，亦着不得一分意。故有所忿懥、好乐，则不得其正。须是廓然大公，方是心之奉体。知此，即知未发之中。”
伯生曰：“先生云：‘草有妨碍，理亦宜去。’缘何又是躯壳起念？”
曰：“此须汝心自体当。汝要去草，是什么心？周茂叔窗前草不除，是什么心？”
【译文】
薛侃去花间除草，一时有感而发：“天地间为什么善难以培养，而悉难以除去呢？”
先生说：“这都只是人们没培养善、没铲除恶。”过了一会，又说：“这样去看善恶，都是从自身去思考，所以会错。”薛侃不明白。
先生就说：“天地万物生生不息，就像花草，哪里会有善恶之分呢？你赏花，就以花为善，以草为恶；如果想用草时，就认为草是好的。这样区分善恶，只是你心中的好恶产生的，所以是错的。”
薛侃说：“难道没有善恶之分吗？”
先生说：“心中无善无恶，正是天理宁静自在的表现。心中有善有恶，是思想感情发出的结果。人的思想感情不发动，心中就无善恶，这就是至善。”
薛侃说：“佛家也宣扬无善无恶的思想，怎么去区别呢？”
先生说：“佛家抓住无善无恶不放，其他的一切都不管了，这样是不能治理天下的。圣人讲无善无恶，是讲不能从私欲出发而为善为恶，不为气所动。但是，‘遵循圣人王道’，归到终极天理上来，这样就能依照天理，就如《易经》所言‘裁成天地之道，辅助天地之宜’。”
薛侃说：“草既然不是恶的，那么草也就不应该除去。”
先生说：“佛家和道家就是这样的观点。草如果对花木有妨碍，你除去它又有什么呢？”
薛侃说：“这样做，就又是有意去判断善恶了。”
先生说：“不由私欲去看事物，不是就完全没有好恶之心。如果要这样就成了没有知觉的人了。所讲的不要有意看待善恶，就是要遵循天理去判别善恶，不能掺杂一丝一毫个人的私欲。这样，就和没有善恶一样。”
侃问：“除草怎么能始终遵循天理，不掺杂丝毫人欲呢？”
先生说：“如果草妨碍了花木的生长，按照天理除去就行了。偶尔有的还没铲掉，也不要放在心上。如果放在心上，也就是心有着了，就会牵动念头出来。”
侃说：“那么善恶完全与事物没有关系吗？”
先生说：“善恶在你心里。遵循天理就是善，发动习气、禀性就是恶。”
薛侃说：“那么事物完全就没有善恶吗？”
先生说：“在心里是什么样，在物上也是什么样。世俗的儒生不懂这个道理，抛弃了本心的存养，而去追逐外物，错误理解了‘格物’的学问，每天在心外寻求，到头来只能在字面意义上因袭前人，一生做事都不知其然，习惯以后也不知其所以然。”
薛侃说：“像喜欢美色，厌恶恶臭，应该如何理解呢？”
先生说：“这就是遵循天理的结果，天理本身就应该这样，这里根本不以自己的意念来区分善恶。”
薛侃说：“像喜欢美色，厌恶恶臭怎么能是没意呢？”
先生说：“是诚意而不是私欲。诚意遵循天理，即是按照天理去做事，也不是夹杂私心去做，而是自然而然地去做。所以，一有什么愤怒、怨恨、喜欢、高兴，心就不再是中正平和的了，人恢宏广大、大公无私，才是心的本体。明白了这个道理，也就明白了‘未发之中’。”
孟源问：“先生说：‘草妨碍花木，按理应该除掉。’为什么又说这是从自身的好恶生出来的念头呢？”
先生说：“这应该自己用心体悟，你要除去草是用的什么心？周敦颐先生不除去窗前草，用的是什么心？”

先生谓学者曰：“为学须得个头脑，功夫方有着落。纵未能无间，如舟之有舵，一提便醒。不然，虽从事于学，只做个‘义袭而取’，只是行不著，习不察，非大本、达道也。”
又曰：“见得时，横说竖说皆是。若于此处通，彼处不通，只是未见得。”
【译文】
先生对学生们说：“做学问必须确定一个主旨，以后做学问才有方向，即使中间有间断，也像船一样，一提就明白了。否则，即使搞一辈子学问，也只能因袭他人。开始的时候不明其然，习惯后仍不明其所以然，这不是学习的大本大原。”
先生又说：“如果明了学习的宗旨，不管怎么说都可以。如果这里懂了，那里又不懂了，这还是没有深刻理解。”

或问：“为学以亲故，不免业举之累。”
先生曰：“以亲之故而业举为累于学，则治田以养其亲者，亦有累于学乎？先正云：‘惟患夺志。’但恐为学之志不真切耳。”
【译文】
有人问：“为父母的缘故去求学，难免要被科举所牵累。”
先生说：“为父母参加科举会妨碍学习，那么种田养活父母也会妨碍学习吗？程颐先生说‘惟患夺志’，只是担心做学问的志向不够坚定而已。”

崇一问：“寻常意思多忙，有事固忙，无事亦忙，何也？“
先生曰：“天地气机，元无一息之停。然有个主宰，故不先不后，不急不缓，虽干变万化而主宰常定，人得此而生。若主宰定时，与天运一般不息，虽酬酢万变，常是从容自在，所谓‘天君泰然，百体从令’。若无主宰，便只是这气奔放，如何不忙？”
【译文】
欧阳德问：“平常心思多忙乱，有事时固然忙乱，无事时却也忙乱，这是为什么呢？”
先生说：“天地万物的变化本来就没有一时一刻停息，但它有个主宰，所以天地万物的运动变化，没有先后差别，也没有快慢不同。虽然千变万化，而主宰却恒定不变。人是有这个主宰得以产生，如果人的主宰安定，像天地曰月星辰一样运作永不停息，虽然应酬变化不止，却是从容自在，有条不紊。这就是所谓的‘天君泰然，百体从令’。如果没有主宰，只是气的奔放乱窜，怎么能不忙乱呢？”

先生曰：“为学大病在好名。”
侃曰：“从前岁自谓此病已轻，比来精察，乃知全未。岂必务外为人？只闻誉而喜，闻毁而闷，即是此病发来。”
曰：“最是。名与实对，务实之心重一分，则务名之心轻一分；全是务实之心，即全无务名之心。大务实之心如饥之求食、渴之求饮，安得更有功夫好名！”
又曰：“‘疾没世而名不称’，‘称’字去声读，亦‘声闻过情，君子耻之’之意。实不称名，生犹可补，没则无及矣。‘四十五十而元闻’，是不闻道，非无声闻也。孔子云：‘是闻也，非达也。’安肯以此望人！”
侃多悔。
先生曰：“悔悟是去病之药，然以改之为贵。若留滞于中，则又因药发病。”
【译文】
先生说：“做学问最大的弊病就是追逐虚名。”
薛侃说：“从去年起，我自认为这个毛病已经减轻了，但是近来认真反省，才知道完全不是那回事。难道我一直都喜好虚名吗？听到赞誉就高兴，听到批评就苦闷，这就是追逐虚名病症的发作吗？”
先生说：“正是这样。逐名和务实是相对的，务实之心多一分，求名之心就少一分；如果心中全都是务实的心，那也就全无求名的心。如果追求务实就像饥俄要吃饭、口渴要喝水一样，哪还有什么功夫去贪求虚名呢？”
先生又说：“‘疾没世而名不称’的‘称’字读去声，也就是‘名声超过实际，君子感到羞耻’的意思。名不符实，活着还可以想法补救，死后就没办法了。‘四十、五十而无闻’，这个‘闻’是没有闻道，而不是没名声。孔子说：‘是闻也，非达也。’他怎么会单用名声来评价人呢？”
薛侃常常后悔。
先生说：“悔悟是治病的良药，但悔悟后，贵在痛改前非。如果让后悔滞留在心中，就又会因药生病了。”

德章曰：“闻先生以精金喻圣，以分两喻圣人之分量，以锻炼喻学者之功夫，最为深切。惟谓尧、舜为万镒，孔子为九千镒，疑未安。”
先生曰：“此又是躯壳上起念，故替圣人争分两。若不从躯壳上起念，即尧、舜万镒不为多，孔子九千镒不为少。尧、舜万镒只是孔子的，孔子九千镒只是尧、舜的，原无彼我。所以谓之圣，只论‘精一’，不论多寡。只要此心纯乎天理处同，便同谓之圣。若是力量气魄，如何尽同得？后儒只在分两上较量，所以流入功利。若除去了比较分两的心，各人尽着自己的力量精神，只在此心纯天理上用功，即人人自有，个个圆成，便能大以成大，小以成小，不假外慕，无不具足。此便是实实落落明善诚身的事。
后儒不明圣学，不知就自己心地良知良能上体认扩充，却去求知其所不知，求能其所不能，一味只是希高慕大，不知自己是桀、纣心地，动辄要做尧、舜事业，如何做得？终年碌碌，至于老死，竞不知成就了个什么，可哀也已！“
【译文】
刘德章说：“听闻先生用纯金比喻圣人，用纯金的分量比喻圣人才智大小，用炼金来比喻学者的修养功夫，这些比喻最为深刻贴切。只是把尧、舜比成万镒纯金，孔子为九千镒纯金，似乎有些不妥。”
先生说：“这又是从外在形式出发考虑问题，总想给圣人争些分量。如不这样考虑问题，那么尧、舜的万镒纯金也不算多，孔子的九千镒纯金也不算少。尧、舜的万镒也是孔子的，孔子的九千镒也是尧、舜的，本来没有差别。圣人之所以是圣人，只就本心的纯洁而言，而不看才智大小。只要心至纯至精为天理，那么就都叫圣人。如果讲才智气魄，怎么能完全相同呢？后世儒生只在分量上作比较，所以论为只考虑功利。如果去除了只计较才智能力的私心，每个人都尽自己的力量精神存养天理，人人都会功德圆满。能力大的做出大的贡献，能力小的做出小的贡献人尽其才，不外求借助本不具有的东西，无不完美纯粹。这就是实实在在明善诚身的事业。后世儒生不懂圣学真精神，不知道从自己的本心先天的良知良能上去体察、扩充，却要外求认识自己所不认识的，做自己所不能做的，一味地好高骛远、爱慕虚荣，不知道自己满心都是桀、纣一样那恶的欲念，却动不动就想去做尧、舜那样的事业，怎么可能呢？一年到头忙忙碌碌，直到老死，却不知道干了什么，这样的人不是很可怜吗？”

侃问：“先儒以心之静为体，心之动为用，如何？”
先生曰：“心不可以动静为体用。动静，时也。即体而言用在体，即用而言体在用，是谓‘体用一源’。若说静可以见其体，动可以见其用，却不妨。”
【译文】
薛侃问：“先儒认为静是心的本体，动就是心的功用，这样理解对吗？”
先生说：“心不能用动静来说本体和功用。动静都是相对时间而言的，就本体而言，功用在本体之中；就功用而言，本体也寓于功用之中，这就是所谓的‘体用一源’。如果说静时可以呈现本体，动时可以体现出功用，倒也无妨。”

问：“上智、下愚如何不可移？”
先生曰：“不是不可移，只是不肯移。”
【译文】
薛侃问：“孔子为什么说，最聪明的人和最愚笨的人，他们的性情都不能改变呢？”
先生说：“不是不能改变，只是不愿意改变。”

问“子夏门人问交”章。
先生曰：“子夏是言小子之交，子张是言成人之交。若善用之，亦俱是。”
【译文】
有人请教“子夏门人问交”这一章。
先生说：“子夏说的是小孩间的交往，子张是讲成人间的交往。如果善于区别运用，都是正确的。”

子仁问：“‘学而时习之，不亦说乎’，先儒以学为‘效先觉之所为’，如何？”
先生曰：“‘学’是学去人欲、存天理。从事于去人欲，存天理，则自正诸先觉，考诸古训，自下许多问辨、思索、存省、克治功夫。然不过欲去此心之人欲、存吾心之天理耳。若曰‘效先觉之所为’，则只说得学中一件事，亦似专求诸外了。‘时习’者，‘坐如尸’，非专习坐也，坐时习此心也；‘立如斋’，非专习立也，立时习此心也。‘说’是‘理义之说我心’之‘说’，人心本自说理义，如目本说色，耳本说声。惟为人欲所蔽所累，始有不说。今人欲日去，则理义日洽浃，安得不说？”
【译文】
子仁问：“孔子说‘学而时习之，不亦说乎’，朱熹认为学习是效法先觉者的所作所为，对吗？”
先生说：“学习就是要学去除人欲，存养天理。只要这样不中断用功夫，心自然就公正了。古代先觉圣贤考证教义经典，都在问辨、思考、反省、克制上下了很多功夫。但是，这些不过是为了去除私欲，存养天理而已。如果是效法古圣贤的所作所为，那只说中了学习中的一件事，而且似乎是在心外探求了。那时学习修养的人，坐的就像死尸一样寂然不动，这并不是专门学习端坐，端坐时是修习本心；站时很整齐，不是专门学习站的，而是站立时修习本心。‘悦’是‘天理使我心高兴’的‘悦’。人的本心本来就喜欢天理仁义，就像眼睛喜欢色彩，耳朵喜欢声音，只是因私欲杂念所蒙蔽牵累，才有不愉悦。如果私欲杂念一天天地被去除，天理仁义一天天滋养身心，又怎么会不高兴呢？”

国英问：“曾子三省虽切，恐是未闻一贯时功夫？”
先生曰：“一贯是夫子见曾子未得用功之要，故告之。学者果能忠恕上用功，岂不是一贯？‘一’如树之根本，‘贯’如树之枝叶。未种根，何枝叶之可得？体用一源，体未立，用安从生？谓‘曾子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一一。此恐未尽。”
【译文】
陈国英问：“曾子一天多次反省内求，虽然很真诚，但恐怕他还没有领悟‘一以贯之’的功夫吧？”
先生说：“‘一以贯之’是因为孔子发现曾子学习时没有抓住关键，才告诉他的。学习的人如果真正能在忠恕上下功夫，这难道就不是‘一以贯之’的功夫吗？‘一’就像树根，‘贯’就是树木的枝叶，贯通一气。没有树根，哪有树枝和树叶呢？存在的本体和它的作用是统一的，体用同源，没有体哪有用啊？朱熹说‘曾子在本心的作用上，已经可以精确体察，并付诸实践，只是他还没体悟到心的本体与作用是完整统一的’。这样说恐怕不全面。”

黄诚甫问“汝与回也，孰愈”章。
先生曰：“子贡多学而识，在闻见上用功，颜子在心地上用功，故圣人问以启之。而子贡所对又只在知见上，故圣人叹惜之，非许之也。”
【译文】
黄诚甫请教论语中“汝与回也，孰愈”一章。
先生说：“子贡博学多识，常常在所见所闻上用功夫，颜回却在存养心性上用功夫，所以孔子通过设问启发他。而子贡的回答，大多都停留在知见上，以至于孔子感叹、惋惜，不赞许他的回答。”

“颜子不迁怒，不贰过，亦是有‘未发之中’始能。”
【译文】
先生说：“颜子不迁怒于人，不重犯错误，这是有‘未发之中’的功夫才能做到的。”

“种树者必培其根，种德者必养其心。欲树之长，必于始生时删其繁枝；欲德之盛，必于始学时去夫外好。如外好诗文，则精神日渐漏泄在诗文上去。凡百外好皆然。”
又曰：“我此论学，是无中生有的功夫。诸公须要信得及，只是立志。学者一念为善之志，如树之种，但勿助勿忘，只管培植将去，自然日夜滋长，生气日完，枝叶日度。树初生时，便抽繁枝，亦须刊落，然后根干能大。初学时亦然，故立志贵专一。”
【译文】
先生说：“种树的必须先培养树根，修养德行的必须存养自己的本心。要想让树长得高大，就必须在树初生时，剪掉乱枝。要想使心性圆满，品德高尚，必须在开始学习时就摒除外在的喜好。比如喜欢诗文，精神就会一天天消耗在诗文上。其他各种喜好也都是这样。”
先生又说：“我这样讲学问，是无中生有的功夫。你们必须要坚信，只是如何立志。学习的人有一点立志行善的念头，就像种一棵树，只要不拔苗助长，不豆记培植它，这棵树自然就会曰夜生长，生机就会日日旺盛，枝叶也会一天天繁茂。树刚刚开始长时，也会生出许多乱枝，必须剪去，这样树根才能长得粗大。初学时也是这样，所以立志贵在专一。”

因论先生之门，某人在涵养上用功，某人在识见上用功。
先生曰：“专涵养者，日见其不足；专识见者，日见其有余。日不足者日有余矣，日有余者日不足矣。”
【译文】
在谈到先生的门人弟子，有人在本心的涵养上用功夫，有人在见识上用功夫。
先生说：“注重存养本心的人，每天都发现自己的不足；注重知识见闻的人，每天都发现自己懂得越来夫多。每天都发现自己不足的人，德行修养日日提高；每天发现自己知识越来越多的人，德行修养在一天天降低。”

梁日孚问：“居敬、穷理是两事，先生以为一事，何如？”
先生曰：“天地间只此一事，安有两事？若论万殊，‘礼仪三百，威仪三千’，又何止两？公且道居敬是如何，穷理是如何？”
曰：“居敬是存养工夫，穷理是穷事物之理。”
曰：“存养个甚？”
曰：“是存养此心之天理。”
曰：“如此，亦只是穷理矣。”
曰：“且道如何穷事物之理？”
曰：“如事亲便要穷孝之理，事君便要穷忠之理。”
曰：“忠与孝之理在君、亲在身上，在自己心上？若在自己心上，亦只是穷此心之理矣。且道如何是敬？”
曰：“只是主一。”
曰：“如何是主一？”
曰：“如读书便一心在读书上，接事便一心在接事上。”
曰：“如此，则饮酒便一心在饮酒上，好色便一心在好色上，却是逐物，成甚居敬功夫！”
日孚请问。
曰：“一者，天理。主一是一心在天理上。若只知主一，不知一即是理，有事时便是逐物，无事时便是着空。惟其有事无事，一心皆在天理上用功，所以居敬亦即是穷理。就穷理专一处说，便谓之居敬；就居敬精密处说，便谓之穷理。却不是居敬了别有个心穷理，穷理时别有个心居敬。名虽不同，功夫只是一事。就如《易》言‘敬以直内，义以方外’。敬即是无事时义，义即是有事时敬，两句合说一件。如孔子言‘修己以敬’，即不须言义。孟子言‘集义’，即不须言敬。会得时，横说竖说，功夫总是一般。若泥文逐句，不识本领，即支离决裂，功夫都无下落。”
问：“穷理何以即是尽性？”
曰：“心之体，性也，性即理也。穷仁之理，直要仁极仁；穷义之理，真要义极义。仁、义只是吾性，故穷理即是尽性。如孟子说‘充其恻隐之心，至仁不可胜用’，这便是穷理工夫。”
日孚曰：“先儒谓‘一草一木亦有理，不可不察’，何如？”
先生曰：“‘夫我则不暇。’公且先去理会自己性情，须能尽人之性，然后能尽物之性。”
日孚悚然有悟。
【译文】
梁日孚问：“程朱理学认为居敬、穷理是两件事，先生以为是一件事，为什么？”
先生说：“天地万物只是一件事，怎么能有两件事呢？如果说到具体事物的千差万别，则礼仪有三百，威仪有三千，又何止两个呢？你先讲一讲，居敬是什么？穷理又是什么？”
梁日孚说：“居敬是存养内心的功夫，穷理是穷尽各种事物的道理。”
先生问：“存养什么呢？”
梁日孚说：“是存养心中的天理。”
先生说：“这样说，居敬也就是穷理了。你再说说怎样是穷尽事物的道理？”
梁日孚说：“比如事亲要穷尽孝的理，事君要穷尽忠的理。”
先生说：“忠诚和孝顺的道理在君王和父母身上呢？还是在自己心上呢？如果在自己心上，也仅仅是穷尽此心而已。你再说什么是敬？”
粱日孚说：“专一就是敬。”
先生问：“怎样才是专一呢？”
梁日孚说：“好比读书，全心全意就在读书上；做事时，一心一意在做事上。”
先生说：“如果这样说来，喝酒就一心在喝酒上，好色就一心在好色上，这是追逐物欲，哪是居敬的功夫啊？”
梁日孚请求先生指教。
先生说：“一就是天理，主一是一心在天理上。如果只知道一心一意在天理上，却不知道一心就是天理，那么有事时便是追求物欲，无事时便是胡乱妄想。真正的专心就是不管有事无事都只在天理上下功夫，所以居敬也就是穷理。就穷理的专一之处而言，穷理就是居敬。就居敬的精密之处而言，居敬就是穷理。并不是居敬之外还有个心去穷理，穷理时还有个心去居敬。两者名字虽然不一样，但功夫是一回事。就像《易经》中说的那样，‘以敬存心而内直，以义行事而外方’。恭敬就是没事时的仁义，仁义就是有事时的恭敬，两句话说的是同一件事。所以孔子说‘恭恭敬敬地修养自己’时，就不必再讲仁义了；孟子说‘积累善行使行为合于正义’时，就不必再讲恭敬了。明白了内涵，不管怎么说，功夫都是一样的。如果拘泥于文字，抓不住根本，就会把完整的东西割裂得支离破碎，不知道从什么地方下手。”
梁日孚问：“为什么穷理就是尽性？”
先生说：“心的本体就是本性，天性就是天理，穷尽仁的道理，就是要彻底地发挥本性中的仁爱；穷尽义的道理，就是要彻底地发挥本性中的正义公道。仁、义就是人的天性，所以穷理就是尽性。像孟子所说的，‘扩充恻隐之心到仁的程度，就会用之不竭。’这就是穷尽天理的功夫。”
粱日孚问：“程颐先生说‘一草一木都各有天理，不能不加以研究’这话说得如何？”
先生说：“借用孔子的话来说‘我没那闲工夫’。你应该先去修养自己的性情，只要能穷尽人的本性，然后才能穷尽事物的本性。”
梁日孚猛然有所领悟。

惟乾问：“知如何是心之本体？”
先生曰：“知是理之灵处。就其主宰处说便谓之心，就其禀赋处说便谓之性。孩提之童，无不知爱其亲，无不知敬其兄，只是这个灵能不为私欲遮隔，充拓得尽，便完完是他本体，便与天地合德。自圣人以下，不能无蔽，故须格物以致其知。”
【译文】
惟乾问：“知为什么是心的本体呢？”
先生说：“知是天理的灵明呈现。从它的主宰来说就是心，从它的先天禀赋来说就是性。儿童没有不知道热爱父母、尊敬他们兄长的，只要这个灵性不被私欲杂念遮蔽阻隔，能充分发挥出来，这就完全是心的本体，与天地万物的德合一。除了圣人以外，所有的人心都不可避免受私欲杂念的蒙蔽，所以必须通过格物以达到知。”

守衡问：“《大学》功夫只是诚意，减意功夫只是格物，修、齐、治、平，只诚意尽矣，又有正心之功，‘有所忿懥好乐，则不得其正’，何也？”
先生曰：“此要自思得之。知此则知未发之中矣。”
守衡再三请。
曰：“为学功夫有浅深，初时若不着实用意去好善恶恶，如何能为善去恶？这着实用意便是诚意。然不知心之本体原无一物，一向着意去好善恶恶，便又多了这分意思，便不是廓然大公。《书》所谓‘无有作好作恶’，方是本体。所以说‘有所忿懥好乐，则不得其正’。正心只是诚意功夫里面体当自家心体，常要鉴空衡平，这便是未发之中。”
【译文】
守衡问：“《大学》的主要思想就是教人诚意，诚意的功夫就是格物。修身、齐家、治国、平天下的功夫，一个诚意就全包括了。可是《大学》中还有正心的功夫，说‘心中有所愤恨，喜好等，便会使心体失去中正’，这是为什么呢？”
先生说：“这要自己去思考体会才能懂。如果明白了这一点，也就明白了‘未发之中’了。”
守衡再三请教。
先生说：“做学问的功夫有深有浅。刚开始时，如果不真正切实地去追求善良、厌恶丑恶，怎么能去做好事，铲除邪恶呢？这个真正切实的心就是为了达到诚意的境界。但是如果不知道心的本体原本是纯净无物的，一直执着于扬善除恶，心里就多了有意为善去恶的成分，人心本体就不再广阔坦荡中正平和了。像《尚书》中所说的，‘不有意去为善为恶’才是心的本体。所以《大学》才说，‘心中一有什么喜怒哀乐的情感欲念，心就失去了本来的公正’。正心就是要在诚意中去体悟自己心的本体，要经常虚心体察，使它像镜子一样明亮、像秤一样平稳，是‘未发之中’。”

正之问曰：“戒惧是己所不知时功夫，慎独是己所独知时功夫，此说如何？”
先生曰：“只是一个功夫，无事时固是独知，有事时亦是独知。人若不知于此独知之地用力，只在人所共知处用功，便是作伪，便是‘见君子而后厌然’。此独知处便是诚的萌芽。此处不论善念恶念，更无虚假，一是百是，一错百错。正是王霸、义利、诚伪、善恶界头。于此一立立定，便是端木澄源，便是立诚。古人许多诚身的功夫，精神命脉，全体只在此处，真是莫见莫显，无时无处，无终无始，只是此个功夫。今若又分戒惧为己所不知，即功夫便支离，亦有间断。既戒惧即是知，己若不知，是谁戒惧？如此见解，便要流入断灭禅定。”
曰：“不论善念恶念，更无虚假，则独知之地，更无无念时邪？”
曰：“戒惧亦是念。戒惧之念，无时可息。若戒惧之心稍有不存，不是昏聩，便已流入恶念。自朝至暮，自少至老，若要无念，即是己不知，此除是昏睡，除是槁木死灰。”
【译文】
黄弘纲问：“戒惧是自己在不知道的时候下的功夫，慎独是独处时下的功夫，这种说法对吗？”
先生说：“两者都是同一个功夫，没事时固然是独知，有事时也是独知。人如果不在独知上用功夫，只在人们共知的地方下功夫，这就是装腔作势，就是‘见了君子后收敛自己的恶行’。这种独知的地方就是真诚的发端，这时，不论念头是善是恶，没有丝毫的虚假，一对百对，一错百错。这正是王道与霸道，道义与利益，真诚与虚伪，善与恶的分界。在这时树立志向，坚定信心，就是正本清源，也就是立志虔诚。古人许多诚身的功夫，其全部身心都在这里。不显不见，无时无地，无始无终，都是这个功夫。现在如果要区分戒惧是不知道时的功夫，那就把功夫肢解了，中间隔断了。既然戒惧，那就是自己知道的时候下的功夫，如果自己不知道，那谁在戒惧呢？这样理解，就会沦为佛家所批评的断灭禅定。”
黄弘纲问：“不管善念恶念，没有真假的区别，那么独处时，就没有无思无虑的时候吗？”
先生说：“戒惧也是念头，戒惧的念头永不间断。如果戒惧的念头一旦从心中消失稍有不存，人心不是糊涂，就是被邪恶的欲念所占据。从早到晚，从生到死，如果是完全的无思无虑，就是不了解这一点的重要，结果要么是一心的糊涂麻木，要么就是心如死灰，身同死尸，毫无生机。”

志道问：“荀子云：‘养心莫善于诚’，先儒非之，何也？”
先生曰：“此亦未可便以为非。‘诚’字有以功夫说者。诚是心之本体，求复其本体，便是思诚的功夫。明道说‘以诚敬存之’，亦是此意。《大学》‘欲正其心，先诚其意’。荀子之言固多病，然不可一例吹毛求症。大凡看人言语，若先有个意见，便有过当处。‘为富不仁’之言，孟子有取于阳虎，此便见圣贤大公之心。”
【译文】
志道问：“荀子说‘养心最好的办法就是思诚’，程子不赞同，为什么呢？”
先生说：“不能认为这句话不对。‘诚’也可以从身心修养的功夫上来理解。真诚是心的本体，要想恢复心的本体，就要做思诚的功夫。程颢先生说的‘以诚敬存亡’也是这个意思。《大学》中‘要端正人心，必须先端正他的思想’，也是这样。荀子的这句话虽然有不少毛病，但我们不应该吹毛求疵。一般来说，看待别人，如果预先即有偏见，就会做出不恰当的评价。孟子所说的‘为富不仁’的话，就是引用阳虎的话，由此可见古代圣贤大公无私的品德。”

萧惠问：“己私难克，奈何？”
先生曰：“将汝己私来替汝克。”又曰：“人须有为己之心，方能克己，能克己，方能成己。”
萧惠曰：“惠亦颇有为己之心，不知缘何不能克己？”
先生曰：“且说汝有为己之心是如何？”
惠良久曰：“惠亦一心要做好人，便自谓颇有为己之心。今思之，看来亦只是为得个躯壳的己，不曾为个真己。”

先生曰：“真已何曾离躯壳？恐汝连那躯壳的己也不曾为。且道汝所谓躯壳的己，岂不是耳、目、口、鼻、四肢？”
惠曰：“正是为此。目便要色，耳便要声，口便要味，四肢便要逸乐，所以不能克。”
先生曰：“美色令人目盲，美声令人耳聋，美味令人口爽，驰骋田猎令人发狂。这都是害汝耳、目、口、鼻、四胶的，岂得是为汝耳、目、口、鼻、四肢？若为着耳、目、口、鼻、四肢时，便须思量耳如何听，目如何视，口如何言，四肢如何动。必须非礼勿视、听、言、动，方才成得个耳、目、口、鼻、四肢，这个才是为著耳、目、口、鼻、四肢。汝今终日向外驰求，为名、为利，这都是为著躯壳外面的物事。汝若为着耳、目、口、鼻、四肢，要非礼勿视、听、言、动时，岂是汝之耳、目、口、鼻、四肢自能勿视、听、言、动？须由汝心。这视听、言、动皆是汝心。汝心之视发窍于目，汝心之听发窍于耳，汝心之言发窍于口，汝心之动发窍于四肢。若无汝心，便无耳、目、口、鼻、四肢。所谓汝心，亦不专是那一团血肉。若是那一团血肉，如今已死的人，那一血团还在，缘何不能视听、言、动？所谓汝心，却是那能视、听、言、动的，这个便是性，便是天理。有这个性，才能生这性之生理，便谓之仁。这性之生理，发在目便会视，发在耳便会听，发在口便会言，发在四肢便会动，都只是那天理发生，以其主宰一身，故谓之心。这心之本体，原只是个天理，原无非礼。这个便是汝之真己，这个真己是躯壳的主宰。若无真己，便无躯壳。真是有之即生，无之即死。汝若真为那个躯壳的己，必须用着这个真己，便须常常保守着这个真己的本体，戒慎不睹，恐惧不闻，惟慌亏损了他一些。才有一毫非礼萌动，便如刀割，如针刺，忍耐不过，必须去了刀，拨了针。这才是有为已之心，方能克已。汝今正是认贼作子，缘何却说有为已之心不能克已？”
【译文】
萧惠问：“自己的私欲难以克服，怎么办呢？”
先生说：“把你心中的私欲说出来，我替你克服。”
先生说：“人一定要有为自己的心才能克制私欲，能克制私欲，才
能成全自己。”
萧惠问：“我也有为自己的心，却不知为什么不能克制私欲？”
先生说：“你说说你为自己心是什么样的？”
萧惠沉默了很长时间才说：“我一心想做个好人，就认为很有为自己的心。现在想来，也只是为一个躯体的自己，而不是为真正的自己。”
先生说：“真正的我什么时候离开过躯体呢？恐怕你都不曾为目己的身体考虑过。不就是为了自己的耳朵、眼睛、嘴巴、鼻子和四肢吗？”
萧惠说：“是呀，眼睛要看美色，耳朵要听美声，嘴要品尝美味，四肢要安逸享乐，所以不能克制私欲。”
先生说：“美色使人眼睛变瞎，美声使耳朵变聋，美味使人口味败坏，骑马打猎使人疯狂，这都是危害你的耳、目、口、鼻、四肢的！怎么是满足你的耳、目、口、鼻、四肢呢？如果真正地想满足眼睛、耳朵、嘴巴、鼻子、四肢的要求，就应该考虑耳怎么听，眼怎么看，口怎样说，四肢怎样运动。只有符合礼仪保证不去听、不去看、不去说、不去做，这才是实现它们的功用，满足它们的要求。你现在整天向外求取，追名逐利，这都是围着躯壳外的物欲转。你要真正为了耳、目、口、鼻、四肢，就应该不看、不听、不说、不做违背礼仪的事。眼睛、耳朵、嘴巴、四肢能自动地不看、不听、不说，不做吗？这都是由你的心决定的。这些看、听、说、做都只是你的心在活动。你的心通过眼睛去看，通过耳朵去听，通过嘴巴去说，通过四肢去活动。如果没有心，也就无所谓耳、目、口、四肢的活动。所谓你的心，也不专指那肉体的心，若专指那一块血肉，现在已经死去的人，他那个血肉心还在，为什么就不能去看、去听、去说、去做了呢？所以你的心就是那个能看、能听、能说、能做的心，这个心是人性，就是天理。有了人性才会产生对应的天理，这就是仁。人性的生理，表现到眼睛上，就能看，表现到耳朵上，就能听，表现到嘴上就能说，表现到四肢上，就能动，这就是天理在起作用。因为它主宰我们的整个身体，所以就叫心。心的本体原本就是天理，根本就没有什么不符合人情天理的地方。这个心才是‘真我’，这个‘真我’才是躯体的主宰。如果没有‘真我’，也就没有躯体，有了‘真我’人才有生命，失去了‘真我’人就会死去。你如果真的想满足躯体的要求，就必须依靠‘真我’，时常存养‘真我’的本体，在独处时谨慎敬戒，在别人听不到时也恐慌畏惧，唯恐对本心有丝毫的损害。于是，刚有一点违背人情天理的念头萌生，就如同刀割针刺一般，疼痛难忍，必须拿掉刀子，拔了针刺，才能制止对本心的伤害。这样才是有为自己的心，才能战胜私欲。你现在好比认贼作子，为什么还要说有为自己的心，却又不能克制自已的私欲呢？”

有一学者病目，戚戚甚忧。先生曰：“尔乃贵目贱心。”
【译文】
有一个学生得了眼病，非常忧愁。先生说：“你这是看重眼睛，而轻视本心！”

萧惠好仙、释。
先生警之曰：“吾亦自幼笃志二氏，目谓既有所得，谓儒者为不足学。其后居夷三载，见得圣人之学若是其简易广大，始自叹悔错用了三十年气力。大抵二氏之学，其妙与圣人只有毫厘之间。汝今所学，乃其土苴，辄自信自好若此，真鸱鹄窃腐鼠耳。”
惠请问二氏之妙。
先生曰：“向汝说圣人之学简易广大，汝却不问我悟的，只问我悔的。”
惠惭谢，请问圣人之学。
先生曰：“汝今内是了人事间，得汝办个真要求为圣人的心，来与汝说。”
惠再三请。
先生曰：“已与汝一句道尽，汝尚自不会！”
【译文】
萧惠喜好道教和佛教。
先生告诚他说：“我从小就痴迷于道教和佛教，自以为学到不少东西，认为儒家不值得学。后来我在贵州龙场住了三年，体悟到圣人学说是如此简易广大宏深，才开始感叹后悔自己浪费了三十年的时光。大致来讲，道家、佛家的学说与圣人儒学只有细微的差别。你现在所学的都很肤浅，自以为很喜欢道、佛两家的学说到了这种程度，真像猫头鹰捉到了一只腐鼠。”
萧惠向先生请教道教、佛教的精髓。
先生说：“刚对你讲圣人儒学简易广大宏深，你不问我体悟的是什么，只问我所懊悔的。”
萧惠很惭愧，向先生道歉，请教圣人儒学。
先生说：“你现在只是为了敷衍我才来问的，等你真正有了探求圣人之学的心时，我才告诉你。”
萧惠再三请求。
先生说：“已经一句话给你讲完了，你还没有领会。”

刘观时问：“未发之中是如何？”
先生曰：“汝但戒慎不睹，恐惧不闻，养得此心纯是天理，便自然见。”
观时请略示气象。
先生曰：“哑子吃苦瓜，与你说不得。你要知此苦，还须你自吃。”
时曰仁在旁，曰：“如此才是真知，即是行矣。”
一时在座诸友皆有省。
【译文】
刘观时问：“‘未发之中’是什么样呢？”
先生说：“你只要戒慎不睹，恐惧不闻，存养心性至纯至精直至天理，自然就明白了。”
刘观时请先生简略地说明一下“未发之中”的境界。
先生说：“这就像哑巴吃苦瓜，没法给你说，你要想知道苦瓜的苦味，还得亲自去品尝。”
这时，徐爱在旁边，说：“这才是真正的认识，也就是实践。”
一时在座的同学们都很受启发。

萧惠问死生之道。
先生曰：“知昼夜即知死生。”
问昼夜之道。
曰：“知昼则知夜。”
曰：“昼亦有所不知乎？“
先生曰：“汝能知昼？懵懵而兴，蠢蠢而食，行不著，习不察，终曰昏昏，只是梦昼。唯‘息有养，瞬有存’，此心惺惺明明，天理无一息间断，才是能知昼。这便是天德，便是通乎昼夜之道而知，更有什么死生？”
【译文】
萧惠向先生请教生死的道理。
先生说：“认识了白天和黑夜的变化，就知道了生死。”
于是，萧惠又问昼夜更替的道理。
先生说：“认识了白天就认识了黑夜。”
萧惠问：“对白天也有不知道的吗？“
先生说：“你能知道白天吗？晕晕乎乎起床，傻乎乎吃了早饭，开始不明白是怎么一回事儿，习惯以后也不知道为什么会这样，一天到晚，昏昏沉沉，这只是大白天睡觉做梦。只有时时刻刻注意存养本心，保持本心的清醒明白，使天理没有一刻间断，才算是认识了白天。这就是天理，明白了昼夜更替的道理，哪还有什么生死呢？”

马子莘问：“‘修道之教’，旧说谓圣人品节吾性之固有，以为法于天下，者礼、乐、刑、政之属。此意如何？”
先生曰：“道即性即命。本是完完全全，增减不得，不假修饰的。何须要圣人品节？却是不完全的物件。礼、乐、刑、政是治天下之法，固亦可谓之教，但不是子思本旨。若如先儒之说，下面由教人道的，缘何舍了圣人礼、乐、刑、政之教，别说出一段‘戒慎恐惧’功夫？却是圣人之教为虚设矣。”
子莘请问。
先生曰：“子思性、道、教皆从本原上说。天命于人，则命便谓之性；率性而行，则性便谓之道；修道而学，则道便谓之教。率性是‘诚者’事，所谓‘自诚明，谓之性’也。修道是‘诚之者’事，所谓‘自明诚，谓之教’也。圣人率性而行即是道。圣人以下未能率性，于道未免有过不及，故须修道。修道则贤知者不得而过，愚不肖者不得而不及，都要循着这个道，则道便是个教。此‘教’字与‘天道至教’、‘风雨霜露，无非教也’之‘教’同。‘修道’字与‘修道以仁’同。人能修道，然后能不违于道，以复其性之本体，则亦是圣人率性之道矣。下面‘戒慎恐惧’便是修道的功夫，‘中和’便.是复其性之本体。如《易》所谓‘穷理尽性以至于命’，‘中和’、‘位育’，便是尽性至命。”
【译文】
马子莘问：“‘修道之教’，朱熹说这是圣人规定人性中固有的道，作为世人遵守的规范，如礼仪、音乐、刑法、政治等。这种说法对吗？“
先生说：“道是人性，也是天命。道本身就是圆满完全的，不需修饰，无须增减，何必要圣人去分门别类地制定呢？只有不完全的东西才需要加以分门别类。礼仪、音乐、刑法、政治等都是治理天下的制度，固然也可以有具有教化的功能，但不是子思所说教化的本意。如果真按照朱熹所说的那样，中下资质的人通过教化才能体悟天道，为什么又丢掉圣人制定的礼仪、音乐、刑法、政治的教化不提，而另讲一套‘戒慎恐惧’的功夫呢？这是把圣人制定的教化看成摆设了。”
马子莘请教先生。
先生说：“子思所讲的人性、天道、教化，都是从根本上说的。体现在人身上就是天命，也就是人性。完全地遵循人性去生活，那么人性也就是天道。为体悟天道而修身养性，那么道就是教。完全地遵循人性去生活，只有那些心意真诚，符合天道的人才能做到，也就是《中庸》所说的‘自诚明谓之性’。为修养，体悟天理是那些心意真诚、遵行天道的人才能干的事，就是《中庸》里所说的‘自明诚为之教’。圣人完全遵循天性而行，这就是行天道。所谓的自我觉悟，才是教化。圣人能完全地遵循人性而生活，这就是天道。圣人以下的人，不能完全地遵循天性去行天道，他们不是做得过分，就是做得不够，所以必须修道。修养体悟天道，贤明的人不会做过了头，才智低下的人也不会因此而做得不够。都是要遵循这个天道，那么天道也就有教化的意思。这个‘教’字与‘天道至’、‘风雨霜露，无非教也’的‘教’字相同。‘修道’两个字也与‘修道以仁’的‘修道’相同。人能够修养、体悟天道，不违背天道，然后才能恢复天性的本体，那也就和圣人率性之道一样了。《中庸》所说的‘戒慎恐惧’就是修道的功夫，‘中和’就是恢复天性的本体。就像《周易》里所说的‘彻底地穷尽天理，发挥人性，就能知道天命。’做到思想中正平和就是充分地发挥天性，也就是完全地遵循天命行事。”

黄诚甫问：“先儒于孔子告颜渊为邦之问，是立万世常行之道，如何？”
先生曰：“颜子具体圣人。其于为邦的大本大原都已完备。夫子平日知之已深，到此都不必言，只就制度文为上说。此等处亦不可忽略，须要是如此方尽善。又不可因自己本领是当了，便于防范上疏阔，须是要‘放郑声，远佞人’。盖颜子是个克己向里、德上用心的人，须告以恐其外面末节或有疏略，故就他不足处帮补说。若在他人，须告以‘为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁’，‘达道’，‘九经’及‘诚身’许多功夫，方始做得。这个方是万世常行之道。不然只去行了夏时，乘了殷辂，服了周冕，作了《韶》、《武》，天下便治得？后人但见颜子是孔门第一人，又问个为邦，便把做天大事看了。”
【译文】
黄诚甫问：“朱熹把孔子回答颜渊如何治理国家的思想看作是为万世确立了常行的根本准则。这种看法对吗？”
先生说：“颜渊大体上具备了圣人的素质，他对于治理国家的道理都已掌握。孔子平常已很了解颜渊了，在这里也就没必要再说这么多了。只就典章制度等说了些，这些也不能忽略，加上这些才算完满无缺。不要以为自己的才能胜任治国安邦了，就不重视政策措施的完善。必须禁止郑国的靡靡之音，远离阿谀奉承的小人。尽管颜渊是个严于律己、性格内向、注重德行的人，但孔子还是担心他在制度的细节上有所疏漏，便就他不足的地方加以辅导。如果是对其他人，孔子肯定会告诉他‘为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁’，‘达道’，‘九经’以及‘诚身’等其他许多功夫，做到这些，才能兴国安邦，这才算是治理国家必须永远遵循的法则。如若不然，只去推行夏朝的历法，乘坐商朝时的车子，穿周朝的服饰，听《韶》《武》那样的音乐，天下就能治理好？后世人只看到颜渊是孔子的第一个高徒，又问了和孔子如何治理国家的道理，就把孔子有针对性的回答当作教条了。”

蔡希渊问：“文公《大学》新本，先‘格致’而后‘诚意’功夫，似与首章次第相合。若如先生从旧本之说，即‘诚意’反在‘格致’之前，于此尚未释然。”
先生曰：“《大学》功夫即是‘明明德’，‘明明德’只是个‘诚意’，‘诚意’的功夫只是‘格物’‘致知’。若以‘诚意’为主，去用‘格物致知’的功夫，即功夫始有下落。即为善去恶，无非是‘诚意’的事。如新本先去穷格事物之理，即茫茫荡荡，都无着落处，须用添个‘敬’字，方才牵扯得向身心上来，然终是没根源。若须用添个‘敬’字，缘何孔门倒将一个最要紧的字落了，直待千余年后要人来补出？正谓以‘诚意’为主，即不须添‘敬’字。所以提出个‘诚意’来说，正是学问的大头脑处。于此不察，真所谓毫厘之差，千里之谬。大抵《中庸》功夫只是‘诚身’，‘诚身’之极便是‘至诚’；《大学》功夫只是‘诚意’，‘诚意’之极便是‘至善’。功夫总是一般。今说这里补个‘敬’字，那里补个‘诚’字，未免画蛇添足。”