《传习录》是明代著名哲学家王阳明的代表著作, 此书记载了
他的讲学语录和论学书信。“传习”一词, 源出自《论语》中的“传
不习平”一语。

王阳明(1472一1529 ), 名守仁, 字伯安, 浙江余姚人。王阳明
在明宪宗成化八年出生, 死于明世宗嘉靖七年, 终年 57 岁。封新
建伯, 谥号文成, 遗著有《王文成公全书》38 卷。

王阳明曾经在会稽山阳明洞筑室, 所以世称阳明先生。他是
明朝杰出的思想家、哲学家、政治家、军事家。他生于官宦世家，
正值明代中叶政治腐败、社会动荡、学术混乱之际。所谓时势造
英雄, 正是这样的社会背景,使其"文事武备”成就了其全能大
儒,“侍学第一流人物"。他的事功利在当代, 他的学术思想功在
千秋。

人称王阳明是“治学之名儒, 治世之能臣”。他的故居有一副
要联为“立德立功立言真三不朽,明理明知明教乃万人师"。王阳
明是心学的集大成者,其“门徒遍天下, 流传逾百年"。

王阳明出身于书香门第、诗礼之家。他自幼便陪颖明悟, 11
岁便随父进京就读，以“读书志在圣贤”为自己的志向。

十几岁之时, 他便能诗能文。15 岁的时候, 便游览居庸关、山
海关。王阳明少年时期豪迈不蚜, 他不仅诗文纵横，精于骑射，而
且酷好攻战、兵家武事, 东汉大将马援便是他崇敬、向往的古人。

20 岁左右, 王阳明举试不第, 甚至两次落榜, 但他依旧很坦
然:“世以不得第为耻, 吾以不得第动心为耻。”青年时期,他泛滥
辞章, 颇富盛。28 岁, 王阳明得中二甲进士, 观政工部。进士及第

前 言| 1


------ Page 10 ------
之后, 他就常常与当时的诗词名家李梦阳、何景明等在文坛竞相驰
验; 同时他还非常关心国家边境安危，精究兵法,每遇宾饮,，聚果
核, 列阵势为戏", 这为他后来的军事功绩黄定了基础。

王阳明少年时, 才思敏捷, 泛滥词章, 诗文俱佳。然而31 风
之时, 王阳明因笃学词章诗文, 积劳成疾, 始知词章虚文空耗精力。
从此之后, 王阳明的心路历程开始转变。他的思想先后经历了笃信
朱学、出入佛老、归总儒学的三次转变, 最终成为心学的集大成者。
他的心学思想成为明朝思想的主流, 而且还影响了中国几百年, 其
至传播到曰本、朝鲜半岛、东南亚各国, 对这些国家都产生了深远
的影响。

王阳明的心学主要包括三方面的理论: 一是心即理; 二是知行
你瑟f 宇十玖区短。

王阳明认为, 心就是天地万物的主宣, 心外无物, 心外无理。
所谓的“存天理, 灭人和欲”, 天理即是灵明不昧的本心, 而人和欲则是
私心杂念。王阳明在龙场之时, 便彻悟到心外无理、心外无物的道
理。本来“圣人之道, 吾性自足,向之求理于事物者误也”, 格物并
非朱子所认为的要向外去求一个天理,， 自己的本心便是天理, 作圣
的功夫, 只要在自家本体上求即可。

王阳明“心即理”的思想和佛教禅宗“心外无佛, 即心是佛” 的
理念具有有异曲同工之妙。车提达摩大师在《车提达摩大师血脉论》
中谈道:“前佛后佛只言其心, 心即是佛, 佛即是心; 心外无佛, 佛
外无心。老言心外有佛, 佛在何处? 心外既无佛, 何起佛见? 说相
话惑,不能了本心, 被它无情物摄, 无自由。若也不信, 自篷无益。
佛无过患， 众生凑倒, 不觉不知自心是佛。若知自心是佛, 不应心
外艳佛。佛不度佛, 将心园佛不识佛。但是外罗佛者, 尺是不识自
心是佛。

王阳明讲到, 灵明不上昧的本体"“便是天地鬼神的主字。天没有
我的灵明, 谁去你他高? 地没有我的灵明, 谁去俯他深? 鬼神没有
我的灵明, 谁去辩他吉凶灾祥? 天地鬼神万物，离却我的灵明, 便
没有天地鬼神万物了。我的灵明离却天地鬼神万物, 亦没有我的灵

2 | 传习录


------ Page 11 ------
明。 圣人之学也就是心学, 圣学的目的也就是为了让人人复归灵
明的本体。人的本体复归了,“以此纯乎天理之心, 发之事父便是
孝, 发之事君便是患"”。如他说:“且如事父,不成去父上求个孝的
理? 事君, 不成去君上求个患的理? 交友治民, 不成去友上、民上
求个信和与仁的理? 都只在此心, 心即理也。”

王阳明所谓的知行合一便是本体, 即灵明不昧的本心。知行
正如本体作用, 本体和作用是不可分离的, 亦如灯和灯光是一体一
样。如他讲到“知之真切笃实处, 即是行, 行之明觉精察处, 即是
知,知行工夫本不可离。 知行工夫就是一个, 不可分离知行的工夫
为两截。

王阳明主张“一您发动处便即是行了", 如他说:“今人学问，
只因知行分作两件, 故有一念发动, 虽是不善, 然却未曾行,便不
去禁止。我今说个“知行合一", 正要人晓得一您发动处, 便即是行
了。发动处有不善,，就将这不善的念克倒了，, 须要御根彻底, 不使
那一念不善潜伏在胸中。此是我立言宗旨。(L传习录》卷下 )

王阳明所谓的“一您发动处便即是行了”, 并非将心理活动纳
入行的范畴, 王阳明所认为的“知和行”可以用“本心和妙用”来代
蔡。所谓的“知”即“本心"， 所谓的“妙用”即行。体用一如, 自然
是知行合一了。念头一起便是用, 用就是行了。故说“一念发动处
便即是行了”。

致良知是王阳明的“正法眼藏"“灵台圣境”, 这也就是他自认
为的“千古圣贤相传的一点真肯血"”。王阳明得孔门心传，故于圣
人学说通达无碍, 一脉相承。

他所说的良知便是昭然明觉的天理，和良知便是灵明不昧的本
心。致其良知, 也就是通过修身, 最终复归灵明的本心。致良知，
人人各可以为狂舜。

人人都具有良知, 然而必须经过自身的修养, 体察认知方可得
到。和良知就是本体，了了明知。达到了良知, 便能自觉地去行人伦
大道。如他所说:“知是心之本体, 心自然会知: 见父自然知孝,，见
兄自然知弟，见矣子入井, 自然知侧隐, 此便是良知, 不假外求。

前 言|3


------ Page 12 ------
若良知之发,更无私意障碍, 即所谓“充其届隐之心, 而仁不可胜
用矣 "。

现在流传的《传习录》是在王阳明生前和去世后陆续编录和刊
行的。其版本情况大体如下: 王阳明的学生徐爱自正德七年(1512
年 )开始, 陆续记录下王阳明论学的谈话并编纂成本刊印，取名
《传习录》 正德十三年(1518年 ), 另一学生薛倪将徐爱所录残
稿及陆澄与他新录的部分一起出版, 仍名为《传习录》( 即今之上
卷 )。嘉靖三年(1524 年 ), 南大吉命其弟因吉校刻《续刻传习录 》
于越，分上下册,， 上册即《初刻传习录方 下规箭距毛阳明话学厢信
若干篇 ( 即今之中卷 )。

嘉靖三十四年(1555年 ), 王阳明的学生钱德洪将陈九川等人
所录的《和遗言录》加以删莉,与他和王恰所录编成《传习续录》出版
( 即今之下卷 )。嘉靖三十五年(1556 年 ), 钱德洪又增收黄直所录。
隆庆六年( 1572 年 ), 谢延杰在浙江出版《王文成公人全书》 以薛侃
所编《传习录》为上卷, 以钱德洪增删南大吉所编书信部分的八篇
为中卷,以《传习续录》为下卷。这就是《王文成公全书》本的《传
习录少 是目前最通行的《传习录》版本。

《传习录》是王阳明心学的代表作, 草伪了其主要的哲学思想。
王阳明的心学, 做到了天人合一的境界, 使儒家的内圣之道达到了
极致。他的《传习录》在曰本、朝鲜半岛、东南亚备受青睐。时至
今曰, 该书对这些地区的国家依然具有深远的影响。

4 | 传习录


------ Page 13 ------
卷 上
1竺爱了录5UOUURCCSSARARGRROUUSRRARRRRRRRGERRRRRSRRRAAAREEEEERERRRLococcc3
徐爱跨站pp 26
陆洪录.pp 26
薛佩好 66

卷 中
钱德洪序站ee 101
人 102
答周道通书…………Saoooocooooocooooooo人TS 135
答陆原静书 (一 ) ……………TCR 143
答陆原静书 (二 ) .………:ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooa 145
答欧阳迪一 162
答罗整谭少等漂和pt 169
辣量员到| ) 177
答聂文前 (了二) 184
训蒙大意示教读刘伯领等PN 194
教纲相9 196

司是却到而


------ Page 14 ------
着 下

全放大201
黄直隶pp213
黄修易录.pp220
黄省曾录.pp226
钱德洪录.pt230
钱德洪附记划pt2S8
黄以方录25S9
钱德洪跨4274

2 | 传习录


------ Page 15 ------


------ Page 16 ------


------ Page 17 ------
先生于《大学Y格物”诸说, 悉以旧本为正, 盖先儒所谓误本
者也。爱始闻而骇, 既而疑, 已而璋精竭思, 参互错综,以质于先
生, 然后知先生之说若水之寒, 若火之热, 断断乎“百世以翁圣人
而不惑”者也。先生明守天授, 然和乐坦易, 不事边幅。人见其少
时豪迈不霸, 又尝泛滥于词章, 出和人二氏之学, 又闻是说, 尼目以
为立异好奇, 漫不省究。不知先生居夷三载, 处困养静, 精一之功
固已超人圣域, 粹然大中至正之归侨。

爱朝夕炙门下, 但见先生之道, 即之若易而仰之愈高, 见之若
粗而探之愈精, 就之铝近而造之愈益无穷。十余年来, 竟未能窥其
藩篇。世之君子, 或与先生仅交一面, 或犹未闻其志效, 或先剑名
易丛激之心, 而下和欲于立谈之间, 传闻之说, 膀断悬度, 如之何其
可得也” 从游之士, 周先生之教, 往往得一而遗二, 见其息牡骊黄
而奔其所谓千里者。故爱备录平曰之所闻, 私以示夫同志, 相与考
而正之, 庶无负人先生之教云。

门人徐爱书

【译文】

先生关于《大学》中有关“格物”的许多内容, 都是以“旧本”
为准,， 可是“旧本”大概就是古代儒者所说的, 内容上错误较多的
那种版本。我刚听说时很吃惊, 进而有些怀疑, 后来就用尽精力，
费尽心思, 相互参照比较, 又向先生请教。通过悉心求教, 才深深
领会到, 先生的学说思想, 像水一样清寒, 像火一样炽热, 这些高
深的思想学问即使到百世之后的圣人也不会怀拷。

先生天资陪慧，却随和平易, 不修边幅。人们只见先生年轻时
放荡不蚜，又曾热袁于诗词文章, 沉半于佛、道两家学说。又然之
间,，听说先生自创学说, 都以为他是标新立异、蕊诞不经而不屑深

二


------ Page 18 ------
究。他们哪里知道先生在芒芜的南方幽居了三年, 于困苦之中修养
静思, 精一的功夫已超凡入圣, 达到炉火纯青的境界。

我朝夕于先生门下亲聆教诲, 深知先生之道, 刚接触时好像很
容易, 但深入研究又念见其高妙; 看起来好像很粗浅, 但认真钙研
探究起来,又是那么精深; 学习掌握的时候好像就在眼前，可是实
践起来又是那么无穷无尽。跟随先生十多年来, 我竟然没能明了先
生思想的深奥。

当今的学者, 有的仅与先生有一面之交, 有的从未听过先生的
教诲, 有的心中早已怀有轻茂、恼怒的情绪, 没有谈上几名就急于
根据传闻采说,主观脐断, 亡加揣度, 这样怎么能够真正理解先生
的学说呢? 那些跟随先生的学生们, 聆听先生的教诲, 经常是学到
的少而遗漏的多, 就好比只记得那些马的上肉和雄、颜色的黑和黄，
却不知道什么马能曰行千里一样。所以我把平时听到的教诲全部
记录下来,私下里给同学们看, 相互考核订正, 这样才算是不齐负
先生的详译教诲吧。

门人徐爱书

爱问:”在亲民 , 朱子谓当作“新民…，, 后章“作新民 ”之文似
亦有据。先生以为宜从旧本作“亲民 , 亦有所据否?“”

先生曰:”“作新民" 之 “新", 是自新之民, 与 “在新民 ”之
新"不同, 此岂足为据?“作- 字却与“亲 ” 字相对, 然非“亲 ” 字
X 平面 物国池天下” 处，饼手“二 宪珊换明5 昌攻站洛希屋基
贤而杂其亲, 小人乐其乐而利其利` “如保赤子" ，民之所好好之，
民动所腔王之; 此之请民之父母之类)， 尼是“过 倍痢。 过改=淮
《4荔首少末闲人仁民”为凋,“ 大之"中和在之1 地5 证下素" ,配合
契为司徒，敬甫五教 ,所以亲之也。尧典少克明峻德 便是“明
明德以亲九族` 至 '平章` “协和 ", 便是“亲民”，, 便是“明明
德于天下 。又如孔子言“修已以安百姓 ，“修已 ” 便是“明明德" ，
安间姓”醒是 亲民 。 说 宗民 |便十茜坝养碍， 说“新民”模觉
俩了。

4 | 传习录


------ Page 19 ------
【译文】

徐爱问:“朱喜认为《大学》中的“在亲民”应当作“新民”讲，
后面一章有“作新民" 的冰述, 读起来似乎也有依据。先生却认为
应照旧本写作“亲民”, 有什么依据吗?”

先生说:”“作新民”中的“新”字是“自我更新”的意思，和
在新民 ”的“新”不同。'作新民” 怎么能作为“在新民 ”的根据
呢!“作`字与“亲"”字相对, 但不是“素" 字的意思。下面“治国平
天下 " 等处对于“新" 字都没有一点阐发解释。如说:“君子贤其贤
而末其末, 小人乐其乐页利其利“如保赤子“民之所好好之,，民之
所悉有恶之, 此之谓民之父母" 等, 这些都是“亲 ”的意思。 亲民”就
像《重子》中所说的“亲素仁民”爱护人民, 也就是善待人民。老百
姓不能互相亲近, 有群就让契做司徒, 要契认真详细地制作五教，以
教化人民, 为的是使之素睦。尧典》中说的“克明唆德"就是“明
明德“以素九族” 至 “平章" 、“协和" 便是“亲民”, 就是“明明德
于天下 。又如孔子也说“修己以安百姓" ，修己” 便是“明明德 ，
安百姓 就是“亲民 "。说“亲民”就是兼有养育教化的意思,而朱
子说“新民”便有些偏渗了”。

爱问:”知止而后有定`, 朱子以为“事事物物角有和定理, 似
与先生之说相庚? ”

先生曰: “于事事物物上求至善, 却是义外也。至善是心之本
体, 只是“明明德` 到至精至一处便是, 然亦未学离却事物。本注
所谓“尽夫天理之极, 而无一宫人欲之私" 者得之。

【译文】

徐爱问: 忌大学》中的“知止而后有定”, 朱嘉认为是万事万物

先生回答说:“在纷繁复杂的事物上去探求至善, 那就是外求
义; 至善就是心的本体, 只要“明明德" 达到精一的境界就是至善
了。但是, 这一探求的过程一时一刻也没有和客观的事物相脱离，

卷上 徐爱录 | 5


------ Page 20 ------
就像朱嘉在《大学章名少中说只有“穷尽天理而心中无一丝一毫私
心杂念" 的人, 才能达到至善的境界。

爱问:“至善只求诸心, 恐于天下事理有不能尽?”

此对 曰:“恋刷)重Wil ，天下 又厢5录说有、二处之理乔和7

爱曰:“如事父之孝, 事君之忠, 交友之信, 治民之仁, 其间有
许多理在, 称亦不可不察。

先生叹曰:“此说之藏久任, 岂一语所能悟! 今姑就所间者言
之。且如事父, 不成去父上求企孝的理; 事君,不成去君上求个串
的理; 交友、治民, 不成去友上、民上求个信和与仁的理。都具在此
心, 心即理也。此心无私欲之蔽, 即是天理, 不须外面添一分。以
此纯乎天理之心, 发之事贫便是孝 , 发轧事者便是叫s 发之宽页、
治民便是信和与位。只在此心去人和欲、存天理上用功便是。”

爱曰:“闻先生如此说, 爱已党有省悟处。但旧说缠于胸中, 尚
有未脱然者。如事父一事, 其间温请定省之类, 有许多节目, 不亦
须讲求否?“”

先生百:“如何不讲求”只是有个头脑, 只是就此心去人和欲、存
天理上讲求。就如讲求冬温, 也只是要尽此心之孝, 丽人有一毫人
欲间杂; 讲求夏请, 也只是要尽此心之孝, 丸伯有一毫人和欲间杂, 只
是讲求得此心。此心若无人和欲, 纯是天理, 是个诚于孝亲的心, 冬时
自然思量父母的寒, 便自要去求个温的道理; 夏时自然思量父母的
热, 便自要去求个请的道理。这都是那诚孝的心发出来的条件, 却
是须有这诚孝的心, 然后有这条件发出来。璧之树木, 这诚孝的心
便是根, 许多条件便是枝叶, 须先有根然后有枝时, 不是先寻了枝
叶, 然后去种根尺礼记》言:孝子之有深爱者必有和和气, 有和和气者
必有愉色, 有愉色者必有婉容。 须是有个深爱做根, 便自然如此。”

【译文】
徐爱问:“只在心中探求至善,怕并不能穷尽天下万事万物
的道理吧。

6 | 传习录


------ Page 21 ------
先生回答说:“心就是天理, 世界上哪还有存在于人心之外的
事物和道理呢?“

徐爱问:“像服传父亲所体现的孝心, 辅助君王所体现的忠心，
结交朋友所体现的诚信, 治理人民所表现的仁爱。在这些事情中也
列涵了许多道理, 恐怕也是我们不能不加以细心体察的吧?”

先生感慨道:“这种错误的说法流传很久了, 哪能一两句话就
说明白呢? 现在只就你所问到的问题谈一谈。不能孝敬服侍父亲 ，
就去父亲身上寻求孝的道理; 不能忠诚辅佐君王,就到君王身上寻
求患的道理; 不能诚信结交朋友, 就到朋友身上寻求信的道理; 不
能仁疗治理人民, 就到人民身上寻求仁的道理。这些做法完全是错
的。这些道理、信念都在我们心中, 人心就是天理。人心不被私欲
蒙蔽, 至纯至精, 就是天理, 不需要从外面添加一丝一毫。这种饱
含天理的纯洁心灵发挥开来, 表现在服侍父亲上, 就定是孝; 表现
在辅佐君王上, 就是患; 表现在结交朋友、治理百姓上, 就是信和
仁。所以, 要做到孝、忠、信、仁等, 只要在心里下决心据奔私欲、
存养天理就行了。

徐爱听了说:“听先生这么一说, 我已经感到有所省悟。但是
旧的观念还强绕在心中, 没有彻底解脱出来, 因而心中还有些姥
间。如服侍父亲, 使其冬暖夏凉、晨各定省等许多细节, 不也需要
讲求四?

先生回答说:“怎么能不讲求呢? 只是在探求时要有个根本，
只在抛弃私欲、存养天理的前提下去讲求。像父母冬天保暖, 仅是
尽自己的孝心, 唯恐心中夹杂丝毫的个人私欲; 像父母夏天防暑，
也仅仅是尽自己的孝心, 唯恐心中夹杂丝毫的个人私欲。只是讲求
有这份心, 如果自己心里没有丝毫的个人杂念, 纯为天理, 是颗虚
诚不二的心。寒冬自然会想到父母的寒冷,自然会去探求使父母温
暖的道理; 炎夏自然会想到父亲的炎热, 自然会去探求使父母清凉
的道理。这都是一颗诚孝的心落实到实际行动中的结果。只有先
有虔诚的心, 才会有这样的结果。比如树木, 虔诚的心是根, 那许
多具体的结果便是枝叶。必须先有根, 然后才能有枝叶,而不是先

卷上 徐爱录 | 7


------ Page 22 ------
寻求枝叶， 然后才去种树根。《礼记》说:“深爱父母的孝子,， 对待父
母一定会很和气; 有和气的态度, 就一定会有愉快的气色; 有了人愉
快的气色, 就一定会有让父母高兴和舒心的表情。 必须先有个深爱
做根, 然后一切都会自然地做出来。

郑朝朔问:“至善亦须有从事物上求者?

先生曰: “至善只是此心纯乎天理之极便是, 更于事物上怎生
求” 且试说几件看。

朝朔曰:“且如事亲, 如何而为温请之节, 如何而为奉养之宜，
须求个是当方是至善。所以有学问思辨之功。

先生曰: “知只是温请之节、奉养之宜, 可一日二日讲之而尽，
用得甚学问思辨 惟于温请时, 也只要此心纯乎天理之极; 奉养
时, 也只要此心纯乎天理之极。此则非有学问思辨之功, 将不免于
毫厘千里之请。所以虽在圣人, 犹加“精一”之训。知只是那些仪
节求得是当, 便谓至善, 即如今扮戏子, 扮得许多温请奉养的仪节
是当, 亦可谓之至善锋!“

爱重是 是有和和沽有
【译文】

郑朝朔问先生:“至善也有能从有具体事物上探求的吗?”

先生回答说:“至善只是使自己的心达到纯粹天理的境界, 怎
么能在外在的事物上探求呢? 试举几个例子说说看。

朝朔说:“例如服侍亲人,怎么做才算是防寒降暑适度、侍奉
购养适当呢? 必须探求一个答案和标准。得到了这个标准, 才算
是得到了至善的境界, 所以这样就有了学习、询问、思虑、闪别的
功夫。

先生回答说:“如果只是防寒降暑、奉养适宜的问题, 一天、二
天就可以讲完, 哪里还用得着学习、询问、思考、辩别的功夫呢?
在侍奉父母冬夏上暖凉时,也只要自己的心至纯至精成为天理就行
了。而要做到这一点, 便非有学习、思考、辨别的功夫不可, 否则

8 上| 传习录


------ Page 23 ------
就不免差之毫厘, 廖之千里了。所以, 即使是圣人, 也都要用“惟
精惟一”的功夫。如果只是讲求那些仪礼的细节，以为做到这些，
就可以称为至善了, 姥么像那些戏子, 在舞台上扮演了许多对父母
保暖防寒、侍奉购养的礼节仪式, 也可以称为至善了。

徐爱在这天又有所省悟。

爱因未会先生知行合一之训, 与宗贤、惟贤往复辩论, 未能决，
以问于先生。

先生曰:“试举看。
爱曰: “如今人尽有知得父当孝、兄当弟者, 却不能孝不能弟，
便是知与行分明是两件。

先生昌: “此已被私欲隔断, 不是知行的本体了。未有知而不
行者, 知而不行只是未知。圣贤教人知行, 正是要复那本体, 不是
着你只惩的便罢。故《大学》指个真知行与人看, 说“如好好色, 如
恶恶具" 。见好色属知, 好好色属行, 只见那好色时已自好了, 不
是见了后又立个心去好; 邮亚身属知, 恶恶昊属行, 只闻那恶具时
已自恶了, 不是闻了后别立个心去恶。如鼻塞人虽见恶臭在前, 鼻
中不曾闻得, 便亦不甚晋, 亦只是不曾知臭。就如称某人知孝、革
人知弟, 必是其人已曾行孝、行弟, 方可称他知孝、知第。不成只
是晓得说些孝、弟的话, 便可称为知孝、知弟? 又如知痛, 必已自
痛了方知痛; 知赛, 必已自寒了; 知饥, 必已自包了。知行如何分
得开? 此便是知行的本体, 不曾有私意隔断的。圣人教人必要是如
此, 方可谓之知。不然只是不曾知, 此却是何等紧切着实的功夫!
如今昔香定要说知行做两个是什么意? 某要说做一个是什么意?
者不知立言宗旨, 只管说一个两个, 亦有甚用?“”

爱曰: “古人说知行做两个, 亦是要人见个分晓, 一行做知的功
夫, 一行做行的功夫, 即功夫始有下落。

先生昌: “此却失了古人宗旨也。某尝说, 知是行的主意, 行是
知的功夫; 知是行之始, 行是知之成。知会得时, 只说一个知, 已
自有行在; 只说一个行, 已自有知在。古人所以既说一个知, 又说

卷上 徐爱录 | 9


------ Page 24 ------
一个行着, 只为世间有一种人, 人异借仅懂的任意去做, 全不解思惟
省察, 也只是个暴行妄作, 所以必说个知, 方才行得是。又有一种
人, 范东沪沪悬空去思索, 全不肯着实躬行, 也只是个揣摸影响，
所以必说一个行,方才知得真。此是古人不得已补偏救整的说话，
行见得这个意时, 即一言而足。今人却就将知行分作两件去做, 以
为必先知了然后能行。我如今且去讲习讨论做知的功夫, 待知得
真了方去做行的功夫, 故遂终身不行, 亦遂终身不知。此不是小病
痛, 其来已非一日疾。某今说个知行合一, 正是对病的药, 又不是
某羡空杜撰, 知行本体原是如此。今若知得宗旨时, 即说两个亦
不妨, 亦只是一个; 若不会宗旨, 便说一个, 亦济得甚事? 只是闲

【译文】

徐爱因为没有领会先生讲论“知行合一"的教导, 就和同学宗
贤、惟贤反复辩论, 但是， 仍然没有和弄清楚， 最后只好向先生求教。

先生说:“举几个例子说说看

徐爱回答说:“如今的人都知道, 应当孝顺父亲、藉敬见长，
但实际上, 却做不到孝顺、藉敬,，由此可以知道知和行分明是丙
件事。”

先生说:“这样的知和行,已经被个人的欲望所隔断,不是本
来意义上的知行了。没有知而不行的,知而不行, 说明还是没有直
正认知。圣贤教育人们认识、实践, 就是要人们恢复知行本来的面
目,不是像你随便想得那么简单。所以《大学》给出了一个真正知
行的例子, 就是“如同喜欢美色, 如同厌恶腐朽'。看见美色属于
知, 喜欢美色属于行。你一看到美色就自然喜欢它了,而不是看见
后才生出个心去喜欢。同样, 闻到腐奥的气味属于知, 厌恶答奥的
气味属于行。当你闻到恶臭的气味就已经厌恶它了, 而不是闻到后
才生出个心去厌恶它。像鼻塞不通气的人,虽然有恶臭的气味在面
前,但虹子没有闻到,所以也就不会产生厌恶感，这就是没有认识
到恶臭的气味。同样我们说，某人孝顺父母、共敬见长，一定是他

10 | 传习录


------ Page 25 ------
已经做到了孝懂, 我们才说他真正懂得孝悦。难道只是因为他说了
些如何孝顺父母、尊敬兄长的话, 就断定他真正懂得孝悦了吗? 又
例如, 知道省痛, 一定是自己已经感觉到疼痛了, 才知道; 知道寒
次，一定是自己已经感觉到寒冷了, 才知道; 知道俄, 一定是自己
已经感觉到俄了, 才知道。从上面所举的这些例子来看, 知和行如
何分得开呢? 知行本一, 是不曾被私欲隔断的。圣贤教育人,一定
要这样才是真知, 不然就不会有真正的知, 这是多么重要迫切而又
实在的功夫啊! 现在非要说知和行是两回事儿, 知行不合一, 是什
么意思呢? 我说知行本一是什么意思呢? 如果不明白我立言的根
本, 只知道去争论知和行是一回事儿和两回事儿,又有什么用马!“”

徐爱说:“古人把知和行当做两回事儿, 目的是要人对知和行
有个正确的理解。一边做认知的功夫, 一边做实践的工夫,只有这
样, 我们做修养身心的功夫才会有个明确的落脚点。

先是 谢 Y六样起并先夺委条办页入的模素案曾和上则的站。
我曾经说过, 知是行的宗旨, 行是知的落实; 知是行的开始, 行
是知的结果。如果领会了这一学说, 谈到知就已经有行了, 谈到
行, 就已经有知了。十人之所以既说知又说行, 只是因为世上有
一种人, 迷迷糊糊随意去做, 全然不假思索, 肆意卖行, 所以要
强调知的道理, 这样他才能正确地行。世上又有一种人, 整天胡
思乱想, 不肯素手去做,也只是主观猜度, 所以要强调行的道理，
这样他才能真正地知。这些都是古人为补救束端, 不得已才这样
说的。若深悟此中妙义,一言便明。现在的人却把知和行当做
两件事去做,认为一定得先有知, 然后才能行。想着自己先去讲
习、讨论如何做到知的功夫, 等到真正知了再去做行的功夫，因
此终生都不会去行, 也终生一无所知。这种想法可不是小毛病，
它的产生已经很久了。我现在说“知行合一" 正是对症下药，而
不是我任空杜撰的,知行的本来面目就是这样。老现在领悟了这
宗并，即使把它们分开说也可以,因为它们本来就是一体。若没
有领悟这宗和色, 就是把它们说成一个，又有什么用纪? 也只是窜
说说而已。

卷上 ”人徐爱录 | 11


------ Page 26 ------
爱问:“昨闻和匈生“止至善之教, 已觉功夫有用力处, 但与朱
子 “格物”之训, 思之终不能合。

先生曰: ”格物”是“止至善` 之功, 既知 “至善”，即知'格

爱曰: “昨以先生之教推之“格物” 之说, 似亦见得大略。但朱
于之训, 其于《书》之“精一" 《论语》之“博约" 《孟子》之“尽心
知性 恬有所证据, 以是未能释然。

移生目: "子夏笃信圣人, 曾子反求诸己。等信固亦是, 然不
如反求之切。今既不得于心, 安可狙于旧闻, 不求是当? 就如朱子
亦等信程子, 至其不得于心处, 亦何尝苟从?“精一 、“博约'、'尽
心，本自与吾说吻合, 但未之思耳。朱子 “格物 " 之训, 未免牵合
附会, 非其本旨。'精" 是一" 之功，'博" 是 '约' 之功。目仁既
明知行合一之说, 此可一言而喻。'尽心知性知天”, 是“生知安行，
事; “存心养性事天,是“学知利行事;天寿不起, 修身以公"，
是 “困知勉行, 事。朱子错训 “格物`, 只为倒看了此意, 以“尽心
知性` 为“格物知至`, 要初学便去做“生知安行事, 如何做得?”

爱问: ”尽心知性” 何以为“生知安行?? ”

对生曰: "性是心之体, 天是性之原, 尽心即是尽性。惟天下
至诚为能尽其性, 知天地之化育。'存心" 者, 心有未尽也。'知天"，
如知州、知县之 “知”, 是自己分上事, 已与天为一。'事天 , 如子
之事父、臣之事君, 须是恭敬奉承, 然后能无失, 尚与天为二。此
便是圣贤之别。至于“天寿不贰" 其心, 帮是教学者一心为善, 不
可以穷通天寿之故, 便把为善的心变动了, 只去修身以俊命。见
得穷通天寿有个命在, 我亦不必以此动心。'事天 虽与天为二，
已自见得个天在面前; "俊命' 便是未曾见面, 在此等候相似。此
便是初学立心之始, 有个困勉的意在。今却倒做了, 所以使学者
无下手处。

爱曰:“昨闻先生之教, 亦影影见得功夫须是如此。今闻此，
益无可疑。爱昨晓思，“格物” 的“物" 字, 即是'事' 字, 皆从心
上说。

12 | 传习录


------ Page 27 ------
先生曰: "然。身之主宣便是心, 心之所发便是意, 意之本体
便是知, 意之所在便是物。如意在于事亲, 即事亲便是一物; 意在
于事君, 即事君便是一物; 意在于仁民、爱物, 即仁民、爱物便是一
物; 意在于视听 、言、动, 即视听、言、动便是一物。所以某说;
无心外之理, 无心外之物。忆《中庸》言“不诚无物`" 《大学少明明
德" 之功, 只是个“诚意 ，'诚意” 之功, 只是个“格物 。

先生又曰: “格物"如重子“大人格君心" 之 “格”, 是去其心
之不正, 以全其本体之正。但意念所在, 即要去其不正以全其正，
即无时无处不是“存天理`, 即是“穷理" 。 天理” 即是“明德，穷
理` 即是"明明德  。

又目:“知是心之本体, 心自然会知。见父自然知孝, 见兄目
然知弟, 见矣子人井自然知删隐。此便是良知, 不假外求。知良知
之发, 更无私意障得, 即所谓“充其侧隐之心, 而仁不可胜用人锋 `。
然在常人不能无私意障碍, 所以须用“致知"格物”之功, 胜私
复理。即心之良知更无障碍, 得以充塞流行, 便是致其知, 知致则
意诚。

【译文】

徐爱对先生说:“昨天, 听了先生讲解“止至善”, 我已经知道
在哪里下功夫了。但是, 我考虑来考虑去, 还是觉得与朱熹“格物，
的观点不一致。

先生说:“'格物" 是 “止至善` 的实在功夫, 既然明白了“至
善` 也就明白了“格物"。

徐爱说:“上昨天用先生的教诲去推殴朱嘉 “格物”的学说, 我
大概了解了。但是朱子解说《尚书》的“精一" ,人《论语少的“博约”，
《重子》中的“尽心知性 都能找到相应的依据。因此, 我还没有完
全明白。

先生说:“子夏虞诚地相信圣人,曾子在自己身心上反省探求。
虔诚地相信圣人固然不错, 却没有自己反省探求理解得深刻。现
在, 你既然还没有和弄懂, 怎么能因循旧说, 不去寻求正确的答案

卷上徐爱录 | 13


------ Page 28 ------
呢? 就拿朱吉来说, 朱子十分尊敬、信素程子, 但是他心中不明白
的地方,又何尝言从呢?“精一"、'博约' 尽心"， 这些思想本来与
我的学说相吻合, 只是你没有用心思考罢了。朱子 “格物， 的思想
不免有牵强附会的地方,并不是《大学》中“格物' 的本意。求精是
一以贯之的工夫, 博学多闻是简约的功夫, 你领悟了知行合一的思
想, 这一名就可以说清楚。'尽心知性知天， 是生知安行的人能做的
事; 存心养性事天， 是学知利行的人能做的事，'天者不起,修身
翁之， 是困之勉行的人做的事。朱子错误地解释“格物,，他斯倒了
因果, 认为“尽心知性" 就是“格物知至*。于是要求初学者去做不
学就会,自然而能达于至善的事, 他们怎么能做得到呢?”

徐爱间:“*尽心知性' 怎么会是生知安行的人能做的事呢?3”

先生答道:“性是心的本体,天理是性的本原, 因此完全彻底
地发挥本心就是完全彻底地发挥未性。'只有天下最虞诚的人,才
能完全彻底地发挥人的本性, 才能认识天地万物的生成变化。所
谓“存心,，反过来说就是没有做到尽心。'知天 的“知， 如同“知
州'、'知县' 的“知"，对上天的认识要像州官, 县官对他所治理的
州和县的认识一样, 都是分内之蛮, 是天赋的责任。已经做到了也
就是与天合二为一。传奉上天就像儿子侍奉父亲, 大臣侍奉君王那
样， -一定说慎蕉克才不会出现丝毫差错。这还做不到天人合一,这
就是圣人和贤人的差别所在。至于“天寿不趟， 其心, 是先生们始
终如一地行善, 不能因为洞察人生天寿长短的奥秘, 就动摇行善的
本心, 而只管去修身养性, 至于结果如何, 听天由命就是了! 通过
洞察人生生死而知道有个命运的存在。知道困捷腾达、寿命长短是
由天命注定,我们也不必因此动摇本心。传奉上天, 即使还不能与
天合二为一, 但已知道天命的所在了。等待命运的安排,就是还不
知道命在哪里, 只是在那里等着。这是初学者开始确立志向的时
候, 会遇到困境的意思。朱嘉把这一循序渐进的过程完全凑倒了，
所以使初学者无从下手。

徐爱又问:“昨天听了先生的教诲,也隐隐约约体会到应该这
样下功夫。今天又听了先生的开导, 心中苍然开朗, 再无一丝疑巧

14 | 传习录


------ Page 29 ------
了。我昨天早晨想 “格物” 的“物" 字就是“事' 字, 都是从本心上
来说的。

先生说:“是的, 心是身体的主宰; 心发挥出来的就是意念;
念的本源就是感知, 意念指到的东西就是事物。例如, 我们的意奴
在侍素亲人上, 那么侍奉亲人就是一个事物。我们的意念在传
君王上, 那么侍奉君王就是一个事物。我们的意  必走关怀面大.梨
爱万物上, 那么关心百姓、热爱万物就是一 件齐物。 我们的意念
看、听、言、行引，畦么二 、听、言, 行就是一全事物。扬居, 或说
本心之外没有天理, 本心之外没有事物中庸》中所说的“不真诚
精一,就没有万事万物",《大学》中所说的“发挥清明的德行', 讲
的都是要思想真诚。思想真诚的功夫, 就是“格物'。

先生又说: “格物”就像《重子》中所说的“大人格君心 的
“格", 就是去除内心的那念,以保全本体的纯正。一旦意念萌动，
就要去除内心的那念,以保证思想的公正纯粹, 也就是人要时时处
处存养本心中的天理, 这就是穷尽天理。人心本有的天理就是清明
的德性, 充分发挥心中的天理就是充分地发挥清明的德性。

先生又说:“知是心的本体, 心本来就会感知。儿子见到父亲，
自然知道孝顺; 小弟见到兄长,自然知道蕉敬; 大人见到小孩掉到
井里,自然会有岗隐之心。这就是“良知", 不需要我们到本心外去
寻求。如果我们心中国有的“良知”能完全地发挥、运用出来,而
又没有个人欲望挨杂阻碍, 就像《和孟子》所说的那样，
隐之心, 硅爱的感情就取之不尽, 用之不竟:。但是对普通人来说，
多少都会有私心杂念, 所以必须用“致知"格物”的功夫, 去战胜
心中的私欲, 恢复天理。也就是要使心中的良知无丝毫人和欲的阻
碍, 使良知充满心田, 毫无阻碍地发挥流行, 这就是致其知。和良知
恢复了, 思想和意志就能真诚专一。

风 -首 -寺:

爱问: 先生以“博文" 为“约礼" 功夫, 涤思之未能得, 略请开示。
9全加时”让[下9部基于”和5 we 之发见可见者谓之“文”，
文" 之隐微不可见者谓之 “理`, 只是一物。'约礼” 只是要此心纯

卷上 ”徐爱录 | 15


------ Page 30 ------
是一个天理。要此心纯是天理, 须就 “理` 之发见处用功。如发见
于事亲时, 就在事亲上学存此天理; 发见于事君时, 就在事君上学
存此天理; 发见于处富贵贫贱时, 就在处富贵贫贱上学存此天理;
发见于处患难、夷狄时, 就在处患难、夷狄上学存此天理。至于作
止、语默, 无处不然, 随他发见处, 即就那上面学个存天理。这便
是“博学衬于文”便居 "约礼| 的功夫三页 串是 “人惟精的
礼" 即是“惟一 。

【译文】

徐爱问:“先生认为“博文" 是“约礼”的功夫, 我想了很多,但
文  ，文”隐微而不能看见就是“理"，“理"和“礼" 是一个东西。
 约礼" 就是要使心至纯至精而为天理。要做到这一点,就要在天
理发挥运用的形式和现象上用功夫。例如, 发挥运用在侍奉亲人
时,就在侍奉双素上学习存养天理; 发挥运用在侍奉君王时,， 就
要在侍奉君王上学习存养天理; 发挥运用于享受富贵、恐受贫贱
身逢世道衰败, 或夷狄侵扰时,就要在世道衰败和夷狄侵扰上学
习存养天理。至于是行动还是静止, 说话还是沉默,无不如是, 随
礼" 的功夫, 要广泛地在各种各样的事情上学习保养天理的功夫，
其目的是为了求得至纯至精;“约礼" 就是要求得天理的统一和完
蓝5 因为役理9有二个”全

爱问:”道心常为一身之主, 而人心每听命", 以先生“精一”
之训推之, 此语似有弊。

先生目:“然。心一也。未杂于人谓之遂心, 热以人念谓之人
心。 人心之得其正者即道心, 道心之失其正者即人心, 初非有二心
也。程子谓:“人心即人和欲, 道心即天理。语若分析, 而意实得之。

16 | 传习录


------ Page 31 ------
今曰“着心为主而人心听命, 是二心也。'天理“人和欲” 不并立, 安
有“天理` 为主，人和欲” 又从而听命者? ”

【译文】

徐爱问:“道心" 常为一身之主, 而“人心" 每听命于道心, 根
据先生对“精一" 之说的解释来推敲, 这名话好像有浆病。

先生说:“是的, 心就是一个心, 没有挫杂人和欲时是道心, 挫杂
了私欲就叫人心。人心达到纯正就是道心, 道心失去纯正就是人
心。原来并没有二心。程子说:“人心就是人的私欲, 道心就是天
理。看似人心、道心一分为二, 实则本自为一。如今说以道心为
主, 而以人心听命, 分为二心了。天理与人欲不能并存, 怎么会有
以天理为主宰， 人欲又听命于天理呢?”

爱问文中子、韩退之。

先生曰:“退之, 文人之雄耳。文中子, 贤颂也。后人徒以文词
之故, 推萤退之, 其实退之去文中子远其。

爱问:“何以有拟经之失?“”

先生曰:“拟经驴未可尽非。且说后世儒者著述之意, 与拟经
如何?”

爱昌:“世儒著述, 近名之意不无, 然期以明道, 拟经纯若为名。

先生目: “著述以明道, 亦何所效法? ”

爱目: “孔子删述4六经》以明道也。

先生目:“然则拟经独非效法孔子乎? ”

爱目:“著述即于道有所发明, 拟经似徒拟其迹, 恐于道无补。

先生曰: “子以明道者, 使其反朴还沪而见诸行事之实乎? 抑
将美其言辞而徒以谤说于世也?” 天下之大乱, 由虚文胜而实行误
也。使道明于天下, 则《六经》不必述。删述《六经》 孔子不得已
也。自伏义画卦至于文王、周公, 其间言《易》如《连山兴归藏》之
属, 纷纷籍籍, 不知其几,人《易》道大乱。孔子以天下好文之风曰
盛, 知其说之将无纪极, 于是取文王、周公之说而赞之, 以为惟此

卷呈。 徐受录 | 17


------ Page 32 ------
为得其宗。于是纷纷之说尽废, 而天下之言《易》者始一尽书少
《诗》《礼》《乐六《春秋》皆然。《书》自4典》《诬》以后《诗/自
《二南》以降, 如《九丘六4八索少 一切淫哇逸水之词, 盖不知其几
千百篇。《礼和《4《乐》之名物度数, 至是亦不可胜穷。孔子寡删削而
述正之, 然后其说始废。如《书少《4诗儿4《礼放《乐》中, 孔子何答
加一语? 今之4礼记》诸说, 皆后儒附会而成, 已非孔子之旧。至
于《春秋尹 虽称孔子作之, 其实缘鲁史旧文。所谓 “笔 者, 笔其
书; 所谓“削" 者, 削其繁, 是有减无增。和孔子述4六经少 惧繁文之
乱天下, 惟简之而不得, 使天下务去其文以求其实, 非以文教之也。
《春秋》 以后, 繁文益盛, 天下益乱。始旦禁书得罪, 是出于私意，
又不合焚《六经少 若当时志在明道, 其诸反经叛理之说, 悉取而焚
之, 亦正暗合删述之意。自秦汉以降, 文又曰盛, 若欲尽去之, 断
不能去, 只宜取法孔子, 录其近是者而表章之, 则其诸怪悖之说亦
宜渐渐自废。不知文中子当时拟经之意如何, 某切深有取于其事，
以为圣人复起不能易也。天下所以不治, 只因文盛实训,人出已
见, 新奇相高, 以胶俗取誉, 徒以乱天下之聪明, 涂天下之耳目, 使
天下靡然, 争务修饰文词, 以求知于世, 而不复知有敦本尚实、反
朴还沪之行。是缘闭述者有以启之。

【译文】

徐爱向先生请教, 如何评价王通和韩愈两人。

先生说:“韩愈是文人学士中出类拔芭的人物, 而王通是贤达
的侍者。后人仅仅从诗词文章上看人, 所以都推崇韩愈， 其实, 韩
您比王通差远了。

徐爱问:“那么, 王通怎么还有仿作经书这样的过失呢? ”

先生说:“模仿伪造经典恐怕也不能完全否定。你说, 后代的
儒生著书立说、阐洒经典的意图与仿作经书有什么不同呢?”

徐爱说:“后世儒生著书立说,当然不排除有妃求声名的私心，
但他们的主要目的是为了阐明圣道。仿作经书却完全是为了追求
名声。

18 | 传习录


------ Page 33 ------
先生说:“著书阐明圣道应该遵循什么样的做法呢? ”

徐爱说:“应遵循孔子删述《六经少的做法,孔子删改、编辑六
经, 是为了阐明圣道。

先生说:“难道王通模仿伪造经典就不是以孔子为榜样吗?”

徐爱说:“著书立说总会对冰明人道天理有所贡献, 而模仿伪
造经典只能混潇真伪, 恐怕对于冰明人道天理毫无益处。

先生说:“你以为阐明圣道, 是使天理返现归真、付诸实践呢?
还是用华美的言辞哗众取宠呢? 天下社会的混乱, 就是由于空谈泛
洲而忽略实践所导致的。如果能使圣道为天下人所知晓, 那么孔
子就没有必要删改、编辑《六经放了 。和孔子删改、编辑《六经》 这
样做是不得已而为之。自从伏义画八卦开始, 到周文王、周公，, 这
期间阐述注释《易》的,如《连山少《归藏》等,多不可胜数。可是
《易经》所闻明的天道反而变得极其混乱。和孔子发现天下喜欢华而
不实的雕饰风气,并且知道这种坏风气将淹没纲和伦纪。于是他就
采用文王、周公的言论加以宣扬推尝,并认为这样才是《易》道的
正宗。这以后不久, 社会上庶浮学说都渐渐地销声匿迹了, 世上靖
述《易经》的书才开始统一o书余《诗作《礼入《乐和《春秋祖也都
是这样。《书》从《典少《庶少以后,《诗少从《周南依《召南》以后，
像《九丘祥4八索》等一切艳丽淫荡的词章, 数量之多不下几千篇。
《礼消《乐》中的名物揣度解说的, 数不胜数。孔子对这些都进行了
严格的删除, 使之重新恢复正道, 然后那些不正之说才被废止。对
于《书少《诗少《礼》《乐图 孔子在删除中何曾添加过一句话? 现
在《礼记》中的许多冰述, 大多都是后世的儒生附会而成的, 已经
不是孔子所删改的原本了。至于《春秋儿一书，虽然都说是孔子所
作, 但实际上都是鲁国的史官记载的原文。所谓“笔 ，是指抄录
原文。所谓“削”即删除, 就是删除让杂, 只是减少没有增加。筷
子编辑《六经沪 是担心华而不实的繁文扰乱天下人心。把六经删
减到不能再简进行删除, 使天下人一定要抛弃虚浮的文辞去探求
实质,而不是用虚浮好看的文辞来教化天下。《春秋少以后, 各种华
而不实的繁文丝节，又大肆流行, 天下也您加动荡。秦始皇焚烧经

卷上和人徐爱录 | 19


------ Page 34 ------
书，犯下大罪, 是出于私心, 不该焚烧《六经放 如果当时,， 秦始
的目的在于冰明圣道, 把那些离经叛道的书籍统统烧毁， 那就正好
与孔子删改《六经》的用意不谋而合了。自从秦汉以来, 崇尚虚浮
的风气又发展流行起来, 想要彻底铲除这种风气,是不可能的。只
WP 选取那些与《六经少接近的道理, 加以宣传表彰。那
,其他学说自会逐渐地自行消亡。我不知道王通当时模仿伪作经
是何用意, 我深切地认为他的做法有可行之处, 即使圣人再起，
RE人 天下所以动乱不已, 就在于华而不实的风气曰渐
流行, 迷语人心, 务实之风不断衰落。人人各执己见, 标新立异，
争奇求怪, 结果只能拢乱人心,， 混淆视听散布谣言, 使天下人都争
先丽后地去崇尚虚文,而不再有人懂得敦品立德, 躬行实践，返下
归真。这都是那些阐酸经典者所开局的。

爱曰: “著述亦有不可缺者, 如《春秋》一经, 若无《左传》》 恐
亦难晓。

先生曰:忆春秋》必待《传》而后明, 是葡后谜语侨。圣人何
昔为此艰深隐了上之词?《左传》多是鲁史旧文, 若《春秋》须此而后
明 , 孔子何必前之?”

爱上:“伊川亦云:《传》是案《经》是断。 如书狐某君, 伐某
国, 若不明其事, 秋′亦难断。

先生曰: “伊川此言, 恐亦是相沿世儒之说, 未得圣人作经之
意。如书“狗君`, 即狐君便是罪, 何必更问其狼君之详? 征伐当自
天子出, 书“伐国", 即伐国便是罪, 何必更问其伐国之详? 圣人述
《六经》 只是要正人心, 只是要存天理、去人和欲。于存天理、去人
欲之事, 则学言之。或因人请问, 各随分量而说, 亦不肯多道,臣
人专求之言语。故曰 “予欲无言' 。若是一切纵大欲、灭天理的事，
又安肯详以示人? 是长乱导奸也。故睾子云: "仲尼之门, 无道桓、
文之事者, 是以后世无传看。 此便是孔门家法。世儒只讲得一个
伯者的学问, 所以要知得许多阴谋诡计。纯是一片功利的心, 与圣
人作经的意思正相反, 如何思量得通?”因吸曰: “此非达天德者，

20 | 传习录


------ Page 35 ------
未易与言此也! ”

又上: “孔子云: 吾狐及史之阅文也。 重子云: "尽信书, 不
如无书。吾于《武成》取二三策而已。 孔子删《书图 于唐、广、夏
四五百年间, 不过数篇。岂更无一事?” 而所述止此, 圣人之意可知
锋。圣人只是要删去繁文, 后颂却只要添上。

【译文】

徐爱说:“著书立说也是不可缺少的, 像《春秋》一书,， 如果没
有《左传》注杰, 恐怕世人也难以理解。

先生说:忌春秋》的微言大义，如果必须有《左传》注释才能
被理解, 那它就成歌后语了。圣人为什么要写出这样上涩难懂的文
章呢? 实际上,人《左传》大部分都是当时重国史书的原文， 如果《春
秋》》一定要参考《左传》才能被理解,那么孔子为何还要删改《春
秋少呢? ”

徐爱说:“程熙也曾说过: 尺左传》是案子,人《春秋》是对案子的
裁断。 例如《4春秋》记载“杀某个国君 “征伐某个国家”", 如果不
明白事情的来龙去脉, 恐怕也难以作出判断。

先生说:“程颐先生这名话, 恐怕也是沿用了世俗儒生的说法，
没有真正领会圣人作这些经典的用意。如记载“杀某君" ,杀害国
君本身就犯了大罪, 何必还要间他杀害国君的细节呢? 讨伐征战
应该由天子做出决断, 书中记载某些诸侯擅自讨伐诸侯国, 这种做
法本身便是犯罪, 何必还要去问侵略的详细情况呢? 圣人冰述《六
经》 目的只是要匡正人心, 只是要存养天理、去除人和欲, 关于保养
天理、去除人欲的事情孔子曾经谈到过。有了时,，有人请教, 就因人
因时而异作些说明。但圣人也从不肯多说, 担心人们片面地只注重
言语, 而忽视了实质和内容, 所以圣人说:“我要保持沉默。 如果
是放纵人和欲、混灭天理的事情, 圣人又怎么会详细地记述下来,，展
示给世人看呢? 如果这样做, 那就是教唆和助长人们去做那些奸诈
那恶的坏事。所以孟子说:孔子的门生没有记述有关齐桓公、晋
文公的事迹,因此他们称霸侵伐的事就没有流传后世。 这就是孔

知卜和从爱呈虽| 21