------ Page 1 ------
证水信和壮

出到从身名次滁是 芋 兴



------ Page 2 ------
中国大哲学家研究系列

有无之境
王阳明哲学的精神
陈 来

人人页和欣 吝



------ Page 3 ------
责任编辑，王”驻
封面设计，尹凤阔

有无之 境

YOU WU ZHI JING
一一王阳明哲学的精神
陈 来

人届炎斋针出版发行 本才和志左经销
北京新华印刷厂印刷
850x 1168毫米 32 开本”13.5 印张”316,000 字
1991年3月第1版 1991年3月北京第 1 次印刷
印数 0,001一3,100
ISBN 7-01-000818-3/B。102 定价 6.40 元



------ Page 4 ------
效以此书献给
冯友兰先生
陈荣捷先生


------ Page 5 ------
第一章

绪示ee eees ee eesse sssessesssssesenseesseseessoeseseosens

心与理

12
心即理说的诠释 ee

20
24

33  .

41
47
47
50

志和 本均包 506

61
65
65
73
74
75
76
76


------ Page 6 ------
第五章

人
全

《五 )乐 是心之本体   籁让入 和和和四扫父 自四个 痢生提 入自负 用国生 南示志 多和才四丰让昌生和 疙利生 各四六 各和生生钞 生时

好人 78

(六)定是心之本体   本和四 和各站入的图 各种图 各用疼 者志和 要国半四直划第布未 四南夫 生坟认 汪生再 是四让 去四各 和由全 四本下 昌国二 剖昌下 于多 79

和本国而 志末和 寺忆丰 囊且和和由生

(二)真知即所以为行,不行不足以谓知…

(四)知是行之主意,行是知之工夫
(五)知之真管即是行,行之明察即是知…
(六)未有学而不行者,不行不可以为学…

本名司 多介昌 坦痢砷 各由本 eee80

人  31t

82

多  83
辣和 人本生 插才全四的全由四和 85

二多和 自负和 四和儿 惠昨生   87
间 市条 直昌的 多各由   91

全二思 介思全 布名利 由四四 CN]

和

二、知行合一的罕骨与工夫.ee

(一) 知行人台一的宗旨  击必得 由漳吉将介图 从于轩 四出生 直御全 四各由 委四页 王志介和兴币 作由本 村丰市 由帮和光站 囊池证 才必全 全志

一人
一
一

第六章

Pr
全

知行合一的分析。ooeeeeoeeoeeeoeeeee ee

和  是
格物 7 刘 介提让共生图多人刘 者帮昌介肌季季节 利多 间肝浊 学有肌多这四多刘仙学间儿放负介冰旦多华人册四贡乡人昌

118
fI19
“25
over 135


------ Page 7 ------
(二)与罗整庵终格物 ooeooewe%eeooeve%ievooeooeoeoeoeveeoeeee。eeeeeeeeeooee。
五、《大学问?的格物说.oooooeveeoeeooeeesseecoeeoeooevoeeeoeeeeseeieeo。
(二)良知与前念 ooeooeseoooeooeseeoeeeeeeoeeseseeoeeeooeseoeoeoeoeoooooeoooes
(六)良知与明德 .ooesoosoeeooeoeeooosoeoeoooevoosooeeoooeseosoeseeseeeee
严滩问答 ee

大
生
名

】
量
绍

当
内 忆

|

时   时

时

村

上有罩局

N
ol
z

135
142
tf49
151
160
160
166
166
168
170
171I
173

176

生 se178

178
180

185

“oo193

"203
…2H12
…218
222
229

"…235

235


------ Page 8 ------
二、无我为本ooeoooeeeoeeeeeeoeeeeeeeeoe 4
(一)自得与无我,oo。ooooe。ooeoooeoooseeseeoeseoeooeeoooooeeoseoeoooooee eewwoees242
(二)黎妇与条藩eeoeveeoese。oeoeeesee。oeeeooeoeeseoeeseoose。 ooeeeeseosveees244
(三)不动与无绍。oosee。oeoeeeeeooeeoooseooeeeoeooeeseeeosesooeseseeseeseeoesweos247
三、狂者胸次 oo
四、与物同体 oooeeooe ooeoeev seeeee eeeeoeeoeeeoe eeoeeeeeeeeoeeoeeeeeeoeeeeseoeoes258
(一)仁者以天地万物为一体避oooeeeooeeeeeeeeoeoooeeveeeevoovooveevosooos259
(三)位与爱 ooeeoeeeoeeeee。oeseooeseesoeooeeeoeseeovseoesseooeoieoeeoeeeoeeeee 268

第十理工夫 ee ee eve 77

、工夫之内 外本来…             oooeeeeeeeeooeeeoooeoooooooeeoeseeseeeeoosee277
Le 2279
(三)德性与问学 eeoeeeeeeeeeeeeeeeeoeeeoeoeesonroooeeseossoesosooseesee 281
(四)捕文与约礼和ee eeeeeeeeoeeeseeeeeeee 281
(五)惟精与惟一eveeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee。 285
(和六)童心与六经 ooeoqooeooeeoeieeeoseo soeoooeooooesoeeeoooovoosseessosoeooees 286
(七)成色与分两 eeooeeosooseoooeeseooesoooseeoesoosoosooeooooosossesseesss 289
《八)主意与工夫 oooeeeooeoeoeeeoeveeoeoooeosieevesossooeeoeeosoossoosvooesoesvve 292
(二)戒慎咪惧与何思何虑ee 298
(四)集义与不动心 和eeeeeoeeeeeeeeeeoeoeeeeeeeeeoeoseevoeevesoeesessvevv， 309
(五)动与静 3
(六)存心与定气 1

第十 -~-音”结语 3
一、早年历程 ecoegesesyeeee 3921


------ Page 9 ------
阶

二、中岁教法eeeeeeeeeeeeeeeeeeeesseeses
三、晚年化境 ee
四、身后流变 seesssse seessssnsnsssnsssnss seesnssesessessnsnens
第十二章 内。 痢 .eeeeereeerernreseresesernsnrnsensnneeerereneesssensss
一、年谱签证.eeeeeseeeeeeeeeeeeveeeeeeeeeeeeeeeeeeeseescesvesesss

二、续编书札考…

二”是扰活动着
四、著述辨疑.eeseeseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee

录:

阳明年表要略 .….

后

也  者浊图 二帮和 四

心学传统电的神秘主义问题cossssessesssssesresssssessesres

(了

325

。… 328

331

338
338

"… 354
"，362

390

"… 416

418


------ Page 10 ------
CONTENTS

TI introduction.……. 1

1 了7 and 砌7 志本外 oseeeeoooeeoeeseoeosoeeoeseceeoeoesoeoeooooooooseoeeeoooeoeeoee3
2 . Setriotusness and easeftulnesseooeeveooeeeoeooeseeoeeeeseooseeeseeeseoeoose 9

3。. Rationalism and existentialism oovoooooeoseovoosessoosoeesseoes 12

1. Pronotdncement of the doctrinesthe mind

is principble”。。。o。 直必事 乱从罗 本在帅 四看条 必全辕 生带于利夫和 考生才 兴委天 加蔡罗和光元 者让利 生息由 区兴本 自竹南 四二市 委由是 四仇多 20
2. Content of the doctrine “the mind is

ptrin Cl pley” 站各四 才昌四 太志相间才志 束居直计生作乱昌国 站才玉 全国省 利和半和介全 利直委 考近办由相遇 部是币 关机和 趟页直和各省 生生仙 所委半生生生 seeees了4

3. 了xplanation of the doctrine “the mind

1S   princ 工 | 所 入sos 黎志和 四和音 四志和 各四逢 名直利 帮于 惠四委 砷全疼 浊四利和囊全 生生本 币生有 全和砷是 委厅对 委才志和委利 时间阔 闪汪四四面汕 闭全忆 委届志 33

4.Contradictions in the doctrinesthe mind

1S   prinm ciple”。 本和认 生友和 生融时 和和和图 夫生直人和生由四币 和半羡 入和有 站南生站四奏 考间全 和让村 本介帮四第志和的帮 和二逢 思和和 生生委 利全和 的直上 4

和 .Mind and Things pe 4

区 ， Mind and Nature.…….....。.,,.，.，

1。 Mind and intention 4
2 。 Jntention amd eYTents 0
3.， Mind and things  村
4。Mind and things form the same body ……eeeoeeee6f
.….65
1. The states before feelings are aroused and
after they are atotlSsedoooeoeeeoooooseoooovesseosos ooeeeeweeeoeoeeeeooeos65
2. TIhe original substance of the mind .oooooeeooovveseoscooeo73
(1)Ihe highest good and the original substance
of the mind 1
(2)The Principle of Nattre and the original

$tbst 吧TCe    生生人全用和 利昌和 音寺站 志和才 轩利本和半站全间于 插才 可才 四首币 昌四委 提币 多和有汪和折和 介齐目 本各而 本和日 遇在自 75

7


------ Page 11 ------
(3)o5incerity and the original substance ooooeoeeoooooeooooovseo7f
(4)必nowledge and the original substance 。ooooooooooseovee76
(5)Joy and the original SUbstamnCceowoeeeoeeeoeeeoeeoooooowoseeveeoo78
〈6)Calmness and the original substanceveoeooooooosooooivsoo79
(7)有vil is not the original substancevseeoeeoeeeeeoooeoeoeeeeee。 80
3.Mind and DatUfeoseeooeooeeooeeoeeoeeeseooeeeeoeeoeooeeooooooooooeeeeeeoeo81
(1)Nature and the original stubstance of the
mind ee
(2)“Thbe mjnd js 六有二让站 ”oooeooeeeoeoeeoeoeeoeootooeesoeeooooooeooooooe893
(3)Nature、Heaven and destimnyooeooeoeooooooooooooooeoooeooocoooooor85
(4)Nature and material force ooeeoroeeeooeoesoooeooosoosoevoovvocooo87
(5)Crood or evil of 了3ttre…%eoowooeeooeeeeeeeveeoneeoooessoosee eof
T .Knowiedge and Action .pp93
1 The meaning of the doctrine of the tnity of
knowledge and action 093
(1)The original meaning of knowledge
and 3CtigI es nes seeese esooo eveoesesosseesoe sooso sososseog3
(2) True knowledge is what constitues action ，
withott action it cannot be called
knowfiedge >” 97
(3)“K人Knowledge is the begining of action，
action is the compjetion of knowledge”。oooooooosoososveseog8
(4) "Knowledge is the direction for action ，
action is the effort of knowledgeoooveoooseeseioocioieoose100
(5) Knowledge in its gentine and earnest
asbect is action，and action in its
intejlligent and discriminating aspect
is knowledgey” 0
(6) “No one freally learns anything without
practice，no learning can be considered
learning if it is not carried into

2aCt 1ODn7oe。 全志昌 生生间自考利和者届等志于 且才各 帮帮于 下各四 提昌华 全市半生昌才 昨用过 全秆调配用市 目这生 息丰才学页币 汪有9   104


------ Page 12 ------
2.The basic purpose and the effort of the
doctrine of the taity of knowltedge and
actiomeoooooooooooeoeseooososseeoooooeoooooeoeeooeesooooooeeoooosoeseeoeeoooseoses105
(1)The purpose of the doctrine of the Unity
of knowledge and action 。。ooeeoeoeoeeeeeeeeeeeeeeseeseeooseeeeseve1L05
(2)Criticism of the doctrine of the
Unity of knowliedge and actioneeoooooeeeeeooeeoeseeeeseee eewe108
(3)工he doctrine of the extention of
krowledge and thbhe docttrin of the
tnityr of knowledge and actioneeoooesoeeeeeoeeeeeeswewwewewe[L10
(4)The effort of the doctrine of the unity
of knowledge and actionooeoooeoeeoeoooeoooeeeoeeeoeseeeoei wowweET2
3. Analysis of tbhe doctrine of the
tnity of knowledge and actiomneeeoeeeeeeeeeoeeeoeereooeeeeeeeee 14
风.Sincerity of Wil and the Investigation
Of Things peov。。118
1。The Old Text of the Great earHzigg and
Wang7?s prefaceooooeoeooooooeeeoeeeeeoeeo seeeooeoeosooseesooeeosooooooeeooosee119
2.、The sincetity of the will .ovoeooeeeoeooeosooooovesoeseooooseose125
3.、The investigation of things and the
rectification of mindoooooooiooovooeeoooeseeooeeoeoeoeosiooooooosoovosie13l
4. Debates over the iavestigation of things .…。…%…。间135
(1)Debate with Zhana Ruo-shui
(Chanm Jo-shui)oooooeooeooeooeooeooooeoooeooesoooeseeesseseoseseeeseseee 135
(2)Debate with Luo Qin-shun
(Lo Chyia-shun)essesessesesssesseessssensessessosseosesooseooees 142
(3)Debate with Gu Dong-qiao
(Ku Tung-ch?iao) ooeoooeoeeoesesoooeesseeneeeoesoeoeeeeeeeee 149
5.、The doctrine of the investigationa of things
ina THzGUi7ry oOM Te CGPect 了 eCT111 Geoeoe eeeeoeeeeseesooeee ee oo于51
页.Innate 长nowledge and the Extention
of lnnate Knowiedge ppp 1160

9


------ Page 13 ------
1 bronotncement of the doctrine of the
extention of innate knowledge和oooooooovoeeseoooeeseeeeswet60
2 Innate kno台ledge oooooeooeooooneoooeeeeooeoeeooeeoeeoeeeeeseeeoooeeeeeee166
(1)Innate knowliedge and the sense
of right and TOngoooooeoosooeooooooieeoeeoeeeooovoooeecoooeeeeoeeoeooet66
(2)Innate knowledge and 妈ri1 ooeooooeeeoooeooeoooooooooesooeowe168
(3)Innate knowledge and brivate knowing…wooeoooeweooowoeevl70
(4)Inanate knowledge and sagehood .ooeoesooooweeoos171
〈5)Innate knowledge and the Principle
of Nattreveoeseoeeeeeseesoeooooesoveoeoooosoeooeoeoeeoeeooooeeeoeeoseeooe173
(6)Innate knowledge and clear character ，%weeoooesoveeeooe175
(7)Innate knowledge and self~sefenity 。。ooeeeooooeewwewsosoel176
3- The exten tion of innate knowledgeooeooeooeeeoooowooeeeeee178
《1)Extending innaate knowledge to the tUtmosteeoooeooooewwefi78
(2)The practical meaning of the
extention of knowledge。…。o。。oooooooeeeeeeeeoeeeeeeeeeeeosoesw180
(3)Innate knaowledge andseeing
and hearing? ooeeeoessssesseseoo sosoesessoosooseosoocoeseoseesesssesee183
4。FErotm the investigation of things to the
extention of knowledgeoeoooeoooooveosooveosoovseossesoosooseesessosses185
嘎.Being and Non-being pp 193
T. Conversation at the 工ian-quan Bridge 。ooooeoevweooeeoooooof93
2. The state of having neither good nor evil.ooooweeoooe203
3。The original state of the mind and the originajl
substamce of nattreoeoooeoseeeeoessoesoeeeoooeeeesoesooooooooeoesooooooos212
4.。、Confucianism and Buddhism oo eeeeeeeeeeeeeee218
5。Being and non-being(of the tmind)…eoeeeeeeooeoooeooeoeooevoooor222
6，.， Discussion at Yan-taneeoeoooeeeeeooooseoeeeoeesooseooeeoeesesooeeoeeo209
区.The Spiritual Realm 35
1. The realm of “having”and“non-havingy?”
3

2 。 ITJavitg noO Self 只S foundationeeeeeseseeseeoeeoseeeoeeeeseeoseesoeesesoee242

10


------ Page 14 ------
(1)Ease with OneSe]T 4
(2)Freedom eeoeoooooeoeesoooeeooeeseeooosseeioeeeeeeeoreeyoesseoseeeocoeeoe244
(3)Nonattachment aad the untroubled mindoooooo247
3 . The unrestrained mimndooeooeoeooooseeoooeoseoeseeeeoseoeesoeeeeoosooooeeee252
4。Forming one body with thingS。ooeoeeeoeoeeeseoeooeeeseeoewweoee258
(1)Regarding all things as one bodywo seoeoeeeesoeeoeveoveoeeeeoe259
(2)The realm of having Self(1arge T) ooooeeoeeoooooooeeo%ooo%…o265
(3)Humanity and Love 。eooooooeooseoeooeoeesoooooooooeoeooooeoeeeoeoeowe268
X 三ffert. 77
1。The internal and the external,the root
and the bramch eeeoooseooeoooosoooeeoeeseoeoeoeseeseoooooeseseoessessesess077
(1)Learning for self and self-mastery ooooeoovwooeoswoesoo277
(2)Learning of het mind and the method of
the mind 。veeeoeoooooooeeoeoeooooeseseoeooeeeeoeooooeseoeooeeeoeeoeoeeesee279
(3)Moral nature and the pursuit of inquiry 。和ooooeooweewe281
(4)也xxtensive study and frfestraining
Oneself with rtles of propriety 。eoeeoeooveesooeoeseoiesee284
(5)Achieving refinement and achieving
Single-mindedness。oeoooeooveoooeoooeeeooeeooevseseseeveessesseooseoeeoooecoo285
(6)The mind and the classics 。oooooooooosreseeesoneooeooeeeeooooooo286
(7)Purity and Quantit ooevseeevoooevsessoeooeeseeeeoeeeoeeeeeeeeeeee289
(8)Direction and _ effortsoeeoeveooeseoooesoeeeoeoioseooovosoessoesioooooe292
2。Being and non-being，activity and
tramdqduillity in efforteeoooeeoooeveoooooeoeooosoeooeesesosseeesosooeeeosass295
(1)Training in actual affairs and in
sitting meditation  。oooosoeooooooooesooseoseoooesoesooosesesesseosoooes295
(2)Being cattious and apprehensivey,and
“what is thefre to think and to deliberate
about” ooooeeeeoeoeeseseeseeooeoesooooeoeosooeeooesooesoeoeooessseeoesosos098
(3)“Always doing some thing”,and not forgetting
and not promoting ooooooeeeooeoeoeoooeeeveeeeoeeieoosveeeeoeeeoeeeees306

(4)Accumulating righteousness and achieving

了


------ Page 15 ------
the tneerttrbed mindoooooooorooeoooeesoeeooosoooeoeooesoesvooeoooeoeoee309
(5)Activity and 让工久全辕让太ee

(6)Presetving the mind and calming vital

for 们和 se 提儿全全站走 本由四 自直二 多生生自考 本名 攻攻砷四全昌种儿直 季和生四南用利和币让市本 十自市 才间二 和全和人生二是 全市全 四提生二声生 四本外 31 9

和 .Conclusions   seeeseeeoesaeeassiesreeesesseseesteseeeeeesa0eeeee 2 319

1人风ang?*s spiritual brogress in his early

了BaTS oooeeoeoeoeseee eeeeeseesoesooeeesse ee ee320
2. Wang's teaching method in his middle age ，…，……320
3. Wang's thotught in his later 1ife … 2
4。 The development of the 玖ang Yang-ming

SChool。。oooooooeoooeoeoveosoeoesosesooseseesseeoeevesoeoeooseooeoeeoeseooeesoe 331

1。Revision of the Nian-pu(Chronological

biog raphy )   站提要 和击委 介间时 轩帅邦 钞四南光埋轩 各坟章 和多志和生计 爷生伸 四潮生全才生生四布 昌刘人 他囊吉全四二 思和 利和全 四和和生生志和合生 ea338

2。Dating Wang”s letters in the supplemental

(COllection eeeeeeeeeeeeseeseeesseeeseeeseseooooeooeseoeeeoveesssososeeseesese3D4
3. TheYang-ming cave and 人Wang?s activity

in the County Of Yue oooeveooeeoesoeeeooeoieeeoeeeseeieeiioeiieeeeeeoe ee362
4.。 The authenticity differentiationma of

Wang?Ss 凡OFTKSoooooeoeeseeoeoeeooooeoeseseoeoeooooeeoeeeeoieeeeeieoeooesie es3714
Appendix
Mysticism in the Confucian Tradition 390
A Summary of Wang Yang-ming7”s
Chronology 6

了2


------ Page 16 ------
第一章 绪 音

王阳明名守仁,字伯安,生于明宪宗成化八年(公元 1472), 死
于明世宗嘉靖七年(公元1529) ,谥文成。祖籍新江余姚,青年时父
亲迁家至山阴(越臧) ,后来他在距越城不远的阳明洞天结庐,自号
阳明子,学者称他为阳明先生。他是明代最有影响的哲学家,也是
明代“心学?运动的代表人物。

王阳明 28 岁举进士,授刑部主事,后改兵部;曾知庐陵县，历
任吏部主事.员外郎 .郎中,南京太仆寺少卿.鸿肪寺卿，正德末年
以左爹都御史 、右副都御史近抚南朝，平定当地大规模农民暴动;
后平定获王之乱,兼巡抚江西,因大功升南京兵部尚书，封为新建
伯;晚年奉命兼都察院左都御史提督两广等地,平息广西地方少数
民族暴动,病归途中,死于江西南安。正德十四年(1519)夏，宁澡
朱社流经过多年著谋筹划,在江西发动叛乱,以十万火军，东下南
京,其声势浩大,震动朝野。王阳明仓促举义，在强弱悬殊的情况
下,以机智的谋略和卓越的胆识,仅 35 天就生俘朱宕濠,将这场大
叛乱彻底平定，创造了举世瞩目的奇功大业。时人说他“才兼文
武>,有“奇智大勇"。的确,他的事功业绩不仅在古今儒者中绝无仅
有,在整个明代的文臣武将中也十分突出。

王阳明青少年时代就显示出多方面的才能,热心骑射,精究兵
法,长于诗文,早享文名。青年时代的王阳明与多数宋明理学家一
样，也经历了一条“出入释老?而“归本孔孟”的思想历程。入仕之
后,路入坎坷的政治生涯,34岁时,他在严峻的政治形势下, 冒死搞

1


------ Page 17 ------
谏,反对把持朝政的宦官刘于,为此受廷杖下狱，贬到贵州偏远的
龙场,作一个小小的驿丞。在极其困苦的环境中,他日夜默坐，动
心忍性,思考圣人处此将何所为,在一个夜间他忽然大悟,“不觉呼
跃,从者皆售>,从此建了与程朱学说完全不同的哲学,后人称此为
“龙场悟道"。此后,他虽为明王朝建立了奇功大业,但他本人却展
遭诬陷次谤。在“百死千难2的政治危机中,他坚信自己的良知,表
现出极大的勇气。无论居家休养还是戎马停您,他都广收弟子,因
材施教,宣传他的思想。他的学说虽受到压制,却在当时发生了下
大的影响,并笼畦了整个明中后期思想的发展。

王阳明哲学就其直接意义来说是对朱熹哲学的反响，他倡导
的“心学?是在明中期封建统治极度腐败、程朱理学逐渐僵化的情
况下出现的思想运动,具有时代的意义,同时，也是北宋以来理学
扬弃佛道 ,不断发展的长期过程揭一个结果,在整个理学的发展中
占有重要地位。王阳明富于创造精神，他的哲学一脱当时程朱派
的经院习气,具有一种勇往直前的气概，充满了生气勃勃的活力。
他能像禅宗大师一样用某些令人惊奇的指点方法使人领悟，他的
思想司溢着生命的智慧,因而十分有感染力和吸引力。

王阳明的个人气质在一个方面近于古人所谓“豪友>，他的学
生都认为他属于“才雄?>、“雄杰>“命世人衰>。历史记载一致说他
少年即*豪迈不香”,他少时逃学,常率同伴作军事游戏,13岁开母，
因庶母虐待他,他竞买通巫婆来氟弄他的庶母,使得她从此善待阳
明@ ,这很容易使人联想起少年时捉弄相父的曹操。所以冯梦龙说
《先生尚童年，其权术之不测如此”@ 。而现代学者不无恒惑地感
叹，这对其他道学家简直是不可想象的@ 。正是由于他从不循规

中包 匈汉梦龙:<王阳明先生出身靖乱录>,明曙获帝新编,弘闪馆驹本。
曲 参看岛田虚次;*朱子学与阳明学?,陕西师大出版社 1986 年版,第 81页。

2


------ Page 18 ------
蹈矩 .拘泥末节,青年时任侠骑射,留情兵武,使得他后来在江西比
武时，以九矢全中的成绩震慑了挑鲜的内官。他在平南闽及平落
后险恶的政治危机中展示的惊人的军事谋略和高度的政治技巧、
由此取得的功业 ,帮至由此对现代政治家产生的魅力，都须以“穴
雄”这一面为基础才能彻底了解。他的精神上和气质上的另一面
是浪漫主义及神秘主义,他一生中几个重要转折点上都有僧人、道
十.方外蜡人出现,他始终为道家的自然情趣所吸引，对道教怀有
特殊的关怀和情感 ，他的内心生活中始终具有神秘主义的一面。
“运雄"与“浪漫?是我们理解阳明个人及其事功和精神取向的两个
不可忽视的要素。

一、有我与无我

理解中国二典哲学中的“有2”“无?智慧与境界是研究中国文化
的一个核心问题。冯友兰先生普指出，玄学家所谓“体无>并不是
指对本体的把担，而是指一种精神卉界，也就是“以无为心2的境
界;汉先生认为,郭象的意义就在于破除了本体的“无2，但肯定了
境界的“无”.@件宗三先生也指出,道家“无?的形上学是一种境界
形态的形上学,目的在于提炼“无”的智慧以达到一种境内;@牢先
生指出，由此出发的工夫上的“无?是任何大教大圣的生命所不可
免的,他更明确指出“4阳明之言 “无善无恶心之体 ，乃至王龙溪之
言四无,皆不免接触无心为道:之理境,即自主观工夫上言无之理
论。?"@可惜后来诸贤于此义再不提起,仍以至善诠释无善无恶

以<无之共法?为禁马。本书的主旨之-一正是要理解阳明如何处理

电 ”天友兰;<中国力学史新编?第 4 册,人民册版社 1986 年版,第 162 页。
马二车党三:才性与玄理>，台北学生书局 1985 年版,第1一2 页。


------ Page 19 ------
有之境界与无之智慧的对立与关联，从而显示出整个宋明理学的
内在线索和课题,以及王阳明及其哲学的地位与贡献。

初看起来, “有与无>这样的题目似乎只适合于黑格尔(Heg-
el)这样的思辨哲学家用于本体论体系的建构,而事实上，即使在
西方，萨特(Sartre)的《存在与虚无?讨论的也不是西方哲学史上
 的古典存有问题 ,海德格尔的《存在与时间?更是标新立异,一反传
统存有论的方向，集中于人的存在或“生存2问题。中国哲学中作
为境界形态的有无论 ,在这个意义上,也正是面对人的存在而昭示
的生存智慧。

中国哲学的基本范畴多具有多义性,如以上所显示的,像“无?
这一范畴,就有本体的无.工夫的无.境界的无等不同用靶和意义。
中文语词中的有与无,在最广的意义上,可以包容或指称一切以有
无为前缀词的词组，如有心无心、有我无我、有为无为、有情无
情……等等。王阳明哲学及其学派中最著名的“四有”与“四无?之
辩(以有善有恶与无善无恶之辩为核心)，十分明显地体现了有无
这两个范畴的丰富意理，也是本书以有无为基本线索进行讨论的
根本理由，因而本书中当然不企图讨论本体论的有无问题，而是
研究境界论与工夫论的有无问题。

以东方哲学为无的哲学，在比较文化研究中已成了一个相当
普遍的看法@ ，这显然是侧重于佛教与道家哲学而言。而在中国
文化中,儒家一般被思考为有的哲学,以与贵无的佛道相对待。不
过,如果就境界而不是存有的意义而言,这种说法对早期儒家也许
不无道理,但对绵延近八百年的未明儒学,问题就远不那么简单。
理学对佛教挑战的回应,不仅表现在对“有”的本体论的论证(如气
本论、.理本论) ,也更在于对人生境界与修养工夫上“无?的吸收,后

(人”参见柳田圣山;*阐与中国?绪言,三联书店 1988`年版。

4


------ Page 20 ------
者始终是贯穿理学史的一大主题。

王国维在人间词话*中写道,有有我之境,有无我之境。*泪
眼问花花不语,乱红飞过秋千去! “可堪孤馆闭春寒，杜胸声里仙
阳莉,有我之境也。 采菊东化下,念然见南山 “寒波海海起,白
岛悠悠下" ,无我之境也。有我之境，以我观物，故物皆著我之色
彩。无我之境,以物观物,故不知何者为我,何者为物”如果从整
个中国文化来看,“有我之境”与“无我之境?作为把握文化的精神
境界的范畴，其意义远远超出了诗词美学的狭小范围。比照王国
维的表述方式，站在描述文化的不同境界取向的立场，我们可以
有:“万物皆备于我侨”(和孟子) “视天下无一物非我”(张裁) “仁者
以天地万物为一体，莫非已也”(程颗) ,有我之境也。“革人之情，
应物而无累于物也”(王弱)、“应无所住而生其心2(<金刚经))、“圣
人之常,以其情顺万物而无情”(程显) ，无我之境也。中国文化的
传统构成主要是侍释道，其中道释两家在本体论与解脱观方面有
较大差异,但从人年态度与精神境界来说,中国文化与哲学不过是
两种基本形态。一种是以儒家为代表的强调社会关怀与道德义务
的境界,一种是佛老代表的注重内心宁静平和与超越自我的境界。
在这个意义上,用传统的语言来分朴,侨家主于“有”的境界，佛老
主于“无?的境界，或者说前者是有我之境，后者是无我之境。当
然,这里说的有我的我并非“泪眼问花>的私我,而是“与物同体?的
大我。从人格形态说,孔子.孟子、杜青体现了有我之境， 庄子,惠
能.陶渊明体现了无我之境。在整个中国文化及其发展中,这两种
境界既有某种紧张,又相互补充。必须承认 ,这两者和谐的统一娩
终没有达到完满的地步,而两者相互否定的争论却充满了文化史。

克汞凯郭尔(Kierkegaard)把精神境界分为三个阶段,即审美
央界.道德境界 .宗教境界,并认为三者间依次递进,审美境界指感
性境界 ,以感性需求为中心:道德境界是理性境界，承担义务与责

5


------ Page 21 ------
任;宗教境界是为信仰献身,以痛苦为特征的最高的人生境界。页
氏古一个基督徒，他做这种区分是可以理解的。精神境界是指一
个人世界观的整体水平和状态。这里说的世界观不是指对外部自
然物质世界的认识,而是指对整个宇宙、社会、人生及自我的意义
的理解与态谋。境界是标志人的精神完美性的范畴，是包含人的
道德水平在内的对字宙人生全部理解水平的范畴。在中国文化与
哲学中,对儒释道三个传统而言 ,都是以感性境界为不可取的，也
都没有肯定外在的超越的宗教阶段。每一文化都代表着一种它所
倡导的精神谨界，并成为该传统的精神导向。古典儒家具有博爱
殉己的道德境界,是可以肯定的,而佛道的“无心”之境就不是克氏
三阶段说所能包容。道家的无心境界或无我境界并不是指伦理意
义上的死己,而是一种超然.超脱的人生态度。就其超越自我的意
义而言,亦可说是“超越>,但在西方文化中“超越?意味着与某种宗
教位格相通，且佛道的这种“内在的”%超越?也有其特有的性格。
李译厚以之为“准审美又超审美的目的论精神境界>，或干脆称之
为审美境界 ,都还值得商量中。 每种精神境界都可以引出特定的审
美意象 ,并对艺术的实际发展发生影响,而这些审美意象，包括王

中 ”李泽厚用“审美态度”"“审美性超越?“审美观照?把握这种境界(见李著*中国
古代思想史论?,人民出版社1984年版,第 189 页 ) ,但康德区分了“乐”与4美?》，
依<判断力批判*，审美必然与对象相联系,尽管只与对象的形式相联系: 审美
又是一种感性的愉快，  尽管不是生理的快适并也与理性有联系。这都使得把
本书所锐的“无>的境界归 之为审美的“乐感文化"有许多困难,也是本书不采
取此种说法的原因。但这并不排除康德表述审美活动的“无利害>、“自由”等
性质在应用于中国文化的诠坪方面具有的启发性。事实上李泽厚自己也指出
过,庄子与禅宗要达到的是一种心灵境界,在那种“无所谓?的态度中,包括愉
快本身在内的任何“我?的情感?都已消失融化在异常淡远的安宁平静之中(同
上书,第 210.214页)。另外, 李泽厚所以用“乐感文化?之说,可能还因为他并
不仅企图处理文化史或思想史的问题 ,而是本着创造的转化的立场汲取、发气
中国的智慧,因为“乐感?范畴下可以容纳乐观进取、感性.审美诸价值，此外，
“乐感"的提法可以使在比较视野中的中国文化获得一种明确的特异性格。


------ Page 22 ------
国维意义上的有无之境，不过是整个文化境界意向的一些特殊便
面的发展而已。如王国维用以界定有我与无我之境的“以我观物”
“以物观物”本来就出自宋儒邵雍对精神境界的讨论。

冯友兰在《新原人第三章曾定义“境界?为字宙人生对于人所
有具有的某种意义。他认为就有我无我说, “自然境界?中人不知有
我,即不自觉有所谓自我,“功利境界?中人自觉到自我,在“道德境
界”和“天地境界”中人无我人 ,这个层次上说的4我?都是指“私”。
冯友兰又指出,有我的意义不仅指有私,还有另一义,如陆象山^字
宙内事刀已分事”,此“我>指“有主字”，在这个意义上道德境界和
天地境界的人就不是“无我>，而是真正地“有我>，这个我是“真
我>。所以人在道德境界及天地境界中所无之我,乃私我,并非4真
我”" 人之真我必在道德境界才能发展,在天地境界才能完成，因
而天地境界的人是“大无我?而^有大我>.@@ 冯先生这些思想甚精，
他所说的真我完全合于阳明所说的^真吾>。本书所论“有”的境界
或有我之境，都不是指有小我之私的境界，正是指“有大我?的境
界。本书所说的“无我之境?也不是限于道德境界中的无私，而更
以指无洁无碍的自在境界。

然而,冯先生对于无我并没有像对有我那样作出分疏,从而在
《新原人中并没有给本书集中讨论的无我之境一个地位。正如祥
家所分别的, “有大我”与“无我?仍是不同的。禅案也认为人有三
种境界,“人小我2的境界是纯粹自我中心的自私境界。“大我2的境
界是把小我观念扩大到与时间殖间等量齐观，小我融于宇宙之中
而与字宙合一,人在这个境界上看自己的内心无限深远,看外界无
限广大，人的身心世界已不存在，存在的只是无限深远广大的字
宙，个人不仅是字宙的部分，又即是字宙的全体。由于在这种境

也包 “三松堂全集?第四册,河南人民出版社 1986 年版,第 559.636 页。


------ Page 23 ------
界中人与环境的矛盾不再存在,对环境的不满,怨恨、喜爱、渴望及
排斥的心理自然消失,感到充实和有意义,爱人爱物如同爱小我一
样,这就是“大我之境?。@O 禅宗进一步认为,大我的境界还不是最
高的境界,最高境界是“无我>的境界,在这种境界中，一切差别对
立全部消失,人才能真正从烦恼中得到解脱。@ 照佛教的说法，汉
先生所谓同天境界.基督教的神人合一,印度教的郴我合一，都还
在第二境界即大我之境上。冯先生把佛教的最高境界认为是同天
境界，这在佛家是不能接受的。当然,无我之境是否就高于大我之
境,我们不必站在佛家的立场上作如此肯定,但显然，无我之境是
与大我之境不同的一个境界，而冯先生的境界观中并没有给这个
无我之境一个明确地位。

从更广的意义上看,有我或无我还都是一个有规定的有或无。
有我只是有之境界的一种形式,无我亦然。道德境界即使不在“真
我2的意义上,也明显是一种“有”的境界。“天地有正气,杂然赋流
行%,有之境界也;“纵浪大化中,不喜亦不惧”,无之境界也。名教”
是有,“自然?是无;“敬刁?是有,4酒落?是无;“无有作好2%何思何
虑”<吟风弄月”,无之境界也;必有事泪2%%戒慎恐惧六省察克治”，
有之境界也。这“有”与4无”的互动,乃是中国文化的特质,有无之
境的融合正是新侍家(Neo-Confucianism) 精神性的核心。、

王阳明的时代,本体的有无问题已经从理性主义时代过去了。
阳明的意义在于,他既高扬了道德的主体性,通过“心外无理?>“臻
极良知>“仁者与物同体”,把儒学固有的“有?之境界推至至极,又
从儒家的立场出发 ,充分吸收佛道的生存智慧,把有我之境与无我
之境结合起来,以他自己的生命体验,完成了侍学自北宋以来既坚
持入世的价值理性,又吸收佛道精神境界与精神修养的努力。

昌@@”释圣严:《禅,台北东初出版社 1986 年版,第 25.26 页。
8


------ Page 24 ------
二、戒慎与和乐

朱子之后,理学的发展趋向是什么? 不少学者认为,和会朱陆
是南宋以后的一个主要趋向。仅就元代学术来看，此种说法有其
根据.@ 但从更大的历史视野来考察,“和会朱陆显然并不能真正
显示出理学后来发展的方向。尽管阳明哲学的不少讨论是内在地
承继朱子学而来,但车将阳明看作和会朱陆的集成者,则完全不恰
当。不管阳明在“朱子晚年定论?和答罗钦顺书中怎样表白他之反
对朱子并非出于本心,但仔细读阳明著述,他对朱子哲学的知识取
向表示的强烈甚至过度的反感处处可见,他对章句训读物上求理
的攻击之刻薄也常使人莫名其妙。这人一定与当时为朱学者或打朱
子旗号的学者对他的攻击有关。无论如何，阳明哲学整体上是对

吴与殉“弃举子业,谢人事 ,独处小楼，玩四书五经诸竺语录，
体贴于身心，不下楼者两年>, “党叹签广之每无蔓有害”(《明儒学
案?上册(中华标点本)第 14页)。他的气象学问及在明代理学的地位，
很近于宋之程明道 ,故*明儒学案?把他列为第一,从整个明代心学
发展来看,是有理由的。因为康帝(与狗号)所重在人品境界 ,而不
在学问道理。他追求的是“四体舒泰,心定气清”的境界,他追求的
气象是“心气和平?。平居遇逆事 ,排遗不下,心甚不悦，经反复用
功,终于悟到“心本太虚 ,七情不可有所”,“详审其理则中心钵然，
“盖制而不行者硬苦 ,以理处之则顺和畅%(局上,第19页 )，这与阳明以
太虚璧心体无善无恶,以循理求宁静，意正相同。他所强调的“身
心须有安处?确是理学从理性主义转向存在主义的一个发端。

@ 参香侯外庐等主编;e宋明理学史?上,人民出版社 1984 年版。


------ Page 25 ------
明代理学可以说围绕着阳明所谓“戒慎>与“和乐?或“敬里"与
“洒落”之辩展开的。谢上蒙记程明道语,“婚得后须放开”,既得指
识得此理,放开指心胸和境界,即胸次。朱子曾加以反对，朱子认
为“既得后心胸自然放开 ,若有意放开,反有病痛?。和所子反对有意
放开的作达是有其理由的，但自然放开的说法是朱子用主敬宗旨
娇正曾点气象的方法。倘若真能自然放开，也就不存在放开的问
题了。明代早期朱学者胡居仁指出“今人未得前先放开” “未能克
已求仁,先要求颜子之乐%%放开太早、.求乐太早,皆流于异端?。(同
上,第37页)夏东岩也认为“寻常读与点一章,只说胸次洒脱是范用所
象,近读二典三庶,方知总奖业业是阔到气象%(同上,第66页),这个
路线是承继了程熙.朱子的主敬方向,认为敬则自然和乐。敬与乐
的这种紧张，自北宋时苏东坡要打破程伊川的敬字时即已明显。
对于程朱而言,敬不仅是工夫,也是境界。

但康帝以下,白沙(陈献章)开出一脉，以大程子.邵康节为楷
模。白沙自云我无以教人,但令学者看与点一章”(同上,第74页),为
此和白沙对于正统派有一个解释,他说宋人多流于佛老,故朱子提主
敬以救之,而今人只知亩于利禄,全无超脱自在，所以须提与点之 ，
意。他自己自见康帝之后,绝意科举,筑春阳台,静坐其中数年不出，
故黄宗闵说他“以勿忘勿助为体认之则,远之则为兽点，近之则为
范夫”,都是指他代表的是一种对“和乐?或“洒落”卉界的追求。这
样一种追求,必然握弃书册诵读,含繁就约，注重内在体验，白沙
“静中体见端倪>?开了有明一代神秘体验的先河。他说“学者先须
理会气象",这个气象对他自己来说,是指“曾点气象2,他对此确有
体之于身心的受用,所以才能酒然说出“色色信他本来，何用尔脚
劳手接,舞零三三两两,正在勿忘勿助之间,曾点些儿活计,被苗子
打并出来,便都是芒飞鱼跃1向沙虽亦说须以孟子工夫为基础,但
终是偏于章点一边。

10


------ Page 26 ------
在白沙自己看来,这种无的工夫并不“劳接”(即烦乱) ,但朱子
早就说过“颜子之乐平淡,曾点之乐劳抽?,认为克已复礼对越上帝
之敬才是“和孔颜乐处">。但这种敬长能否自然和乐,并非没有疑问，
所以陈白沙说“斯理也,宋侍言之备侨，吾尝恶其太严也”(同上,第
82页) ,正如夏东崖指出的,自东坡要伊川打破敬字起,道学内部敬
和县与洒落之辩就是一个内在的讨论了。打破康德式的敬县境界，
实现一个主体自由自在自得的酒落之境，始终构成了一个重要课
题。敬展与洒落的紧张表现在,过于和敬县,心灵就享受不到自得的
恬适，脱离了道德修养的和乐或洒落就可能变成道家者流。王阳
明赠夏东岩诗“钵然舍瑟春风里,点也虽狂得我情,表明他在内心
深处对于洒落的想往,夏东盎答诗则云“孔门沂水春风景，不出谨
延敬蝴情,可谓针锋相对,时人亦有诗云“便如曾点像落玛，怕有
余风入老庄”(钥复帝)，表明这的确是汉消分明的两条路线。

白沙门人为甘泉(洪车水) ,故甘泉早年特倡*自得?之学,阳明
甚契之。而阳明所以重视自得二字,盖已将侍释道合为一体,凡有
自得受用者悄肯定之。但甘泉后来主“随事体认天理?，与师门固
有一间矣。而阳明所谓“支离闭作郑康成>,才是继承了白沙“真儒
不是郑康成?的方向,夏东峙谓阳明之学全由白沙倡之，是实有所
见。白沙有门人张东所(廷实) ,黄宗闵谓得于白沙之学甚深,观延
实所谓“心无所住亦指其本体”之语，与阳明之说相合。梨洲以为
有明学术自白沙始人精微,至文成而后大,以为一脉，其理亦在斯
笠!

从陈白沙到王阳明,注重精神生活的自和于面,与局是做朱举
学者呈现出明显的差异。如薛于说,4“虽至圳至硕处，'.皆当存庶睛
之心而不可忽,且如就枕时,手足不敢亡动 ,心不屋慨想,这便是晴
时工夫，以至无时无事不然。%同上,第118形|文沁乒学仙可久更以
“群居慎口 ,独坐防心2为宗旨,这样一种芍磋业业的防检说景工未

了


------ Page 27 ------
也实属不易 ,其成就道德人格亦无可怀疑,但人倘若终生如此。毕
竞不是自在圆满境界 ,在这个意义上，白沙所说“戒慎恺恨所以闲
之,而非所以为害也”(同上,第 82页),“戒慎与处惧,斯言未云偏,后
儒不省事,差失训厅间”(同上,第 104页),是有其理由的。然而，王
学自一传之后,门下各以意见的和,失师门本旨 ,以悟为则,空想本
体,全不著实做格物功夫，离有人和人无，故吕泾野门人杨天游指出;
“今世学者,病于不能学颜子之学,而先欲学章点之狂,自其入门下
手处便差。不解克已复礼,便欲天下归仁;不解事亲从兄，便欲手
舞足蹈;不解造端夫妇,便欲说高飞鱼跃;不解衣锦尚纲,便欲无声
无臭;不解下学上达,便自谓知我者其天;认-一番轻率放逸为天机，
取其宴安关乐者为真趣,岂不外截1?(同上,第 157页)

就阳明本身来说,不但并无后学之偏,与白沙亦不同，王龙溪
后来也说,“白沙是百原山中传统”只是“孔门别派>，即指白沙终
究偏于邵诸之安乐洒落，未能有无合一，敬县酒落合一。对于阳
明,我们必须记住,一方面他对洒落自得、无洛无碍的境界有真体
会,另一方面他始终坚持以有为体,以无为用,以敬旦求洒落。

表面看来,明代理学的基本问题是“本体>与4工夫?,本体指心
(或性)的本然之体,工夫指精神实践的具体方法,而在本质上，本
体工夫之辩的境界涵意是敬畏与酒落之争，这是我们把握明代理
学的内在线索。

三、理性与存在

从传统的比较哲学立场看，西方哲学史上黑格尔之前的德国
唯心论提供 了与心学可比的类型。其中康德 (民ant) 首当其冲。
康德提供的一系列范畴,如道德主体 .道德法则.道德感情,以及自
律与他律.自由与必然等,都对诠释心学哲学的立场有重要意义。

12


------ Page 28 ------
特别是“意志自己颁定道德律”的提法,@ 以道德法则源于道德主
体，使我们得以了解心学的“自律?性格。由于本书中对于如何以
康德哲学的范畴诠释 、理解阳明哲学的问题已有详细的演示和讨
论,就不必在此资述。只是应当强调,即使我们确认心学为自律形
态,并不意味着心学与康德伦理学的基本取向完全一致,心学是否
为自律与心学是否与康德伦理学相近是两个不同的问题。事实上
阳明学主张的“工夫”与“境界”与康德有相当大的距离。其次，即
使我们确认阳明学为自律，并不简单地导致我们必然承认朱子学
为他律,也并不等于同时以否定和消极的意义看待他律。

就思想性格而言，也许费希特与阳明更接近一些。尽管费希
特(Fichte)也受笛卡尔(Descartes)的影响,但他的纯粹自我作为
逻辑上先于个体自我的基础,既是超越个体的字宙理性,也是个体
本体的自我。一旦自我在自我意识中复归自身并意识到自己的活
动，我们也就认识了实在的本质。这个思想与孟子到陆象山的心
学有相通之处。特别是他认为道德不仅要有良好的愿望，还必须
表现在行动中，其重“行?的道德论与阳明知行合一思想很接近。
他相信和良心是一切真理的试金石，要人服从良心的命令以从感性
的奴役下解放出来，与阳明的良知天理说也是一致的。他否认有
独立于心外的自在之物，以及认为人努力实现道德目的时也就是
在实现字宙的意义,这一切都与心学与阳电学方二通性.可比性。
用来称谓费希特哲学的“伦理唯心主义”(梯利)无疑适用于阳明哲
学的定位。甚至于，费希特认为在道德境界之上还有-一个更高的
至乐境界 ,这个境界“据弃对外在成果的指望,内向于自己本身,以
求心安理得, 与本原同一"@ ，这种陶然自得的宗教性境界也与阳

由 见康德:<道德形而上学探本,商务印书馆1962 年版,第 45页。
加 参见王致从: 《费希特， ，载<西方著名哲学家评传?第6 册，山东人民出版社
1985 年版,第144页。

13


------ Page 29 ------
明追求的自得无我之境相通。然而,费希特并没有对人的存在的深
晨结构和人的全部精神体验的丰富性进行探讨。在这些方面，黑
格尔之后同样强调主体性的存在主义或存在哲学为我们理解阳明
哲学及其意义提供了另一视野。

如果不在十分严格的意义上，我们可以说新侍家(道学)的发
展，从南宋到明中期，经历了一个“哲学的转向"(philosophical
turan),， 也就是“理学” 到“心学” 的转向。这当然不是说宋代没有
心学的萌全或明代没有理学的延伸,而是着眼于哲学主流的变化。
这样一个转向的特点是什么呢?

以阳明学为代表的新唯心主义的兴起,其特点是:对朱子理性
主义大厦建构的强烈不满(这正是康德.费希特与阳明不同处),认
为朱子哲学的结果增大了“理” 与 %ix2 的疏离，要求哲学完全以
“2为中心,从心出发,不重视“性”的概念， 真理不再被认为是太
极本体 ,而是强调主观性真理的意义;与理学偏重本体论的建构不
同,更强调实践工夫;不赞成主与客,心与物的分离,而主张心与物
的不可分割性; 不强调知识概念,而注重内心体验, 甚至神秘体验，
以精神生活优于知识性活动;强调直觉,而不是分析;强调行动,而
不是知解;强调参与,而不是观察;终极实在的问题不重要,注重的
是如何为已即为作为此在的个体存在:本体性范畴较少使用,情感
性和情绪性范畴有重要地位;情感本质受到重视,面对人的情感情
绪状态而提出的无我之境有了突出的地位,等等。简言之,从朱子
古典理性主义的客观性,必然性.普遍性、外向性的立场转向主观
性、内在性、主体性内心经验。

在这个意义上,理学到心学的转向类似于黑格尔后,西方哲学
从理性主义(Rationalism)到存在主义(Existentialism )的转向。
存在主义的先驱克尔凯郭尔正是不油于黑格尔哲学的大厦无法安
心立命而转向人的存在，克尔凯郭尔的“真理就是主观性?>，与阳

14


------ Page 30 ------
明的“心即是理?异曲同工;正是从克尔凯郭尔, 本体的What 让
位于实践的 再ow，而存在主义思潮的兴起不正是由于“理性?与
“存在”的疏离而对理性主义的一种反叛吗? 在存在哲学中，主体
性原则取代了客体性原则 ,心物的对立被消解,情感的本体压倒了
知识的本体。虽然,存在主义哲学家之间差别其大,但这一思潮的
一般特点在阳明心学中都有不同程度的表现。

阳明明确把需学界定为“为已之学”,“为已”的真实意义是指
哲学不应是一套理气的命题和体系，不是一套设有生命的章句训
话,本质上是一种生命存在的方式,这种立场当然是一般存在主义
的。由于强调这一点,阳明倡导“知行合一”“致良知"，用死尔凯
郭尔的语言 ,就是要把知所当然变为“对我为真的真理” ,一个道德
原理你若不去实行它,就表示它对你不真,@ 为此阳明才提出所谓
《真知行2的问题。从知行合一的角度来看，真理必须是一种与我
们切己相关的实践方式和存在态度。克尔凯郭尔所谓真实的主体
不是笛卡尔式的认识主体 ,而是实践的“伦理地存在的主体”,@ 与
阳明学的立场是一致的。克尔凯郭尔的关心是“如何成为一个基督
徒? ,因而视知识积累无意义,所弃理性主义所说的真理;阳明关心
的是如何成为圣人 ，他对见闻之知的轻视和归问主体的取癌也使
他与存在哲学家的立场相通。

当然,在某些方面,阳明哲学与存在哲学或存在主义也有较大
的差异,如自克尔凯郭尔之后,个人的自我选择一直是存在主义伦
理学的特征之一,在某一意义上,阳明轻视经典和权威、习惯和成
见,要人遵从个体的良知选择行为方式和生命意义,也可说与个人
申 ”参见项退结:*现代存在思想家,台北东大图书公司 1986 年版。

@@ 参见李天命:4存在主义哲学概论,台北学生书局 1986 年版。
图 英语世界最早提到阳明学与存在主义的可比性的是Hwa Yol Jung, 他的论文

是“Wang Yang- ming and existential phenomenology2,载IJnternatio -
nal pbhilosophical Quarterly,1965,，5。

15


------ Page 31 ------
选择为价值根源的思想相通。但存在主义中有神论与无神论思想
家的“个人选择?常大蜡其趣，极端者走向道德相对主义和唯我主
义甚至非道德主义，这就与阳明哲学作为中国封建社会的舌家道
德哲学的立场相距甚远。@ 因而,如果说，康德哲学与阳明哲学的
可比性主要在于伦理学方面而不在一般哲学特征方面,那么,可以
说，存在主义哲学与阳明哲学的可比性主要不在伦理学而在它作
为思想运动的一般特征和主要的哲学趋向。

因此 ,我们说心学在许多方面接近于存在主义的想法,一方面
是指两种思潮具有一些共同的特征,另一方面,更具体地指阳上明哲
学中人作为道德主体和存在主体密切关联，使心学与存在主义的
思考之间有相互诠释的可能性。其中最突出的是对情绪主体和情
感体验关注的问题。

劳思光曾指出,存在主义的主体是侧重于“情意我。"@ 萨特认
为一般意识都是一种位置性意识，即预设了主体对于对象的二元
论的认识,而心理.情感 .情绪作为原初意识,并不把自我作为一个
认识对象 ,自我体验不是位置性的。他把意向快乐、痛苦作为一
种直接意识,认为它们是“使对某物的意识成为可能的唯一存在方

@ 1972年6 月在夏威夷大学举行的比较阳明学会议上,冈田武彦把王门后学,从
玉龙误到王心帝等左派王学称作存在主义，强调“现成派”一切放下，自然流
行,是拒绝理性思考的存在主义,实际上在 1970 年由狄百瑞编成的《明代思想
的个人与社会》一书中已收入冈田此种观点的论文。因而在夏威夷会议上倪
维森提出“王阳明的站德决定:中国存在主义的问题>论文,依据MacIntyre等
人的论点,强调心学与西方存在主义的差别,不过他也认为，尽管冈田使用的
存在主义与一般西方意义的了解不同，但心学确实可能提出了一些存在主义
的问题 ,值得深入研究.David Nivison:“Moral decision in Wang yang一
ming:The problem of Chinese “也xistentialism72裁Philosophy East and
West,xxlil1，1一2，19738 Takehiko okada: “Wang Chi and the Rise
of 也xistentialism2”,载Wm Theodor de Bar7y主编4Self and Society in
Ming thought”,Columbia Univensity Press,1970。

外 劳思光:*《在在主义哲学>，第2页。

16


------ Page 32 ------
式"帅, 认为情感的东西是使认知成为可能的唯一存在方式。为了
反对认识论至上主义,他强调情感体验的原初性，建立了“反思前
是指情感情绪的主体,因而情感体验更深地揭示了人的存在结构。
海德格尔(Heidergger)也认为，情绪是存在者状态上最熟知的东
西,应当把这种现象视为基本的生存论状态?@,他也认为“相对于
情结的源始开展来说，认识的各种开展之可能性都太短汪了。在
情绪中,此在被带到它的作为“此的存在面前来了>”@ ，他把情绪
看作此在的“现身情态?>,“在现身情坊中此在总已被带到它自己面
前来了,它总是已经发现了它自己,不是那种有所感知地发现自己
摆在眼前，而是带有情绪的自己现身>@ .这都是指出,情绪是“此
在”的最基本的生存论环节。他还指出;“此在实际上可以、应该，
而且必须凭借知识与意志成为情绪的主人，这种情况也许在生存
活动的某些可能方式上意味着志  的一  让全爷地们，  不过

开展程度而对它自己展开了。”@ 这都是强调< 情意我"而间<认名
我?>才是源始意义的心之本体， 才是此在即人这种存在者最切近的
存在方式。

王阳明晚年著名4四句教”之首名“无善无恶心之体?，如本书
所揭示的,心体作为心的本然之体,本然状态 ,在这里既非伦理的-
也非认识的意义,这个心之体相当于萨特“反思前的我思”,海德格
尔“本真的生存状态2基本的现身情态>，正是指情感情绪的本然
之体。阳明所要吸收的无我之境,面对的正是情感情绪的自我,以

@@ 萨特;*存在与虚无》， 三联书店 1987 年版,第 12 页。

@@E@ 见海德格尔: 《存在与时间，三联书店 1987 年版， 第164.165.166、
167页。

t7


------ Page 33 ------
使人超越一切消极的`否定的情感情绪,获得安宁 .平静.自在的精
神境界。在心体的意义上，就是返归人的本真的情绪状态。阳明
正是由于他在强化儒家伦理立场的同时所表现的对人的存在的情
感状态的极大关注使他的哲学具有某种存在主义性格。我们在整
部《明儒学案?中充满着理学家关于生存体验的记述中可以了解受
王阳明影响的明代理学的特质。

从理性主义到存在主义,这是一个富于配方哲学意味的提法，
虽然我们项望借助它作为线索之一来把握阳明学和作为对理学的
反动的整个明代心学运动的性格，但并不表示阳明哲学与存在哲
学完全相同。对同一对象，可以采取不同的方式或方法去把握,像
 传统所谓客观唯心主义到主观唯心主义的提法也未尝不可以在多
元的诠释中继续展示其有用性。而对于我们来说,著眼点始终在强
调,中国哲学本来不是希腊意义上的哲学,因而用古典西方理性主
义不能完全了解中国哲学的价值与智慧,我们只有从人生体验,精
神境界及存在主义讨论的人的生存情境等方面，才能全面理解中
国文化和中国哲学的意义。

中国哲学与西方哲学一个明显的相蜡之处是，在中国哲学中
人生修养的工夫论占了一个很重要的地位。因为它所讨论的是提
高精神境界的具体实践方式，从而鲜明地表现出中国哲学注重精
神生活与心灵境界的性格。 冯友兰早就指出，比起西方哲学来，
中国哲学更注重内圣及实现内圣的修养方法,即古人所谓“为学工
夫”,有着这方面的丰富讨论，而这些内容在西方文化意义上则不
算做哲学@ .秦家艾指出,事实上,中国哲学这部分内容在西方传统
中亦可发现,只是更多地表现在宗教传统中,即基督教传统中所谓

中 见冯友兰:*中国哲学史?绪论,中华书局 1984 年版,第 11 页。
18

其如


------ Page 34 ------
“精神性”(Spirituality)方面。精神性”一词指人的精神生活的向
度,包括敬行及神秘主义, 而依晚近此词的用法，也用指非西方宗
教传统中精神修养.@ 在西方文化传统中,超道德的境界即宗教境
界,因而“精神性?主要表现为宗教的内心生活，而在中国文化中，
儒学的人文主义传统自身容纳了这一向度。人究竟是否应在达到
道德沈界的同时也努力追求实现一种超乎伦理道德的娆界，如本
书所说的那种平静,稳定,安宁的自得无我之境，以及如何达到这
样的心灵境界，精神生活和自我修养对人的全面发展和文明的进
化有什么意义，这些都是永远富有生命力的课题。在东西方文化
交访的时代,在各种宗教传统面临科学挑战的时代,面对人的安心
立命的生存需要,省思颂学提供的哲学境界,也许是不无意义的。

最后,我想指出,以上所述,只是从文化的.比较哲学的角度简
赂地提示出作者写作此书的一些基本想法，但本书并不是文化研
究或比较哲学的专著,事实上本书仍然是一个哲学史的研究 ,我们
的目的是通过具体的、坚实的、历史的研究展示出儒家传统的文
化一哲学的意义和其精神性的全部内涵。

一一

全 Julia Ching,“What is Confucian spirituality?”in Comfucianism:， The
Pynamic of Tradition，lrene Ebered,，(New York，Macmillan,1986)，
pp 63一80。

419


------ Page 35 ------
第二章 心 与 理
”一、心即理说的提出

在整个宋明理学中,“心”与“理” 之间的关系是基本哲学问题
之一。它的重要性在于,一个被称作理学家的学者,可以不讨论道
器,性命 甚至理气的问题, 但不可能回避心与理的问题。这是因
为,对心.理问题的解决是理学以“本体一一工夫?为基本结构的全
部体系的决定基础,也是新儒家知识分子精神生活的基本进路。就
心学传统而言，心一理关系更是全部体系的核心。可以毫不夸张
地说,“心即是理?或“心外无理?是阳明伦理学的第一原理,集中体
现了心学自孟子以来的伦理哲学。

朱熹曾说:4“人之所以为学,心与理而已颁。心虽主乎一身,而
其体之虚灵足以管平天下之理。理虽散在万事，而其用之微妙实
不外平一人之心。”(k大学或问卷一)按照宋代理学的看法,人生及
修养的终极目的和理想境界是“心与理一>”, 如朱子认为,心本来包
含众理,但理在心中是作为“性?存在的,“心2在这里则是一个涵有
经验意识意义的范畴。人的意识因受内在气质及外部环境的影响，
并不能与道德法则完满合一。因而,虽然就伦理学的心性论而言，
理内在于主体之中,但由于理对于人心来说只是先验的本质结构，
而不是现成的意识事实，则道德原理的究竟根源是字宙普遍法则
本身，从而,就认识论而言 ,就意味着要使意识对于作为道德法则
的理有一种自觉,使道德法则呈现或进入全部意识和和动机。这样，

20


------ Page 36 ------
体系中作为本质结构的理必须转化为认识对象的理，这个认识的
过程,用朱子哲学的语言,就是付诸格物穷理的途径和方法。在这
个认识过程中,还须要躬行践履,严肃地进行道德修养，以去除各
种感性情欲的侵扰。根据以上立场,朱子哲学严于心性之辨,只承
认“性即是理>,不能承认“心即是理?是可以普遍有效的命题。在另
一方面，与朱子同时但与朱学对立的陆九渊，以4发明本心2为宗
旨 ,发展了和孟子“本心”的思想,并进而提出了“心即理”的命题。在
陆学中, “心即理?中的“心2实际是指先验的本心及它所表现的良
心。因而陆学并不是认为人的一切意识活动都合于义理。但是,朱
陆之间对心与理的问题始终没有展开过真正的讨论，双方都未能
经过细致地辨难.反和省、检讨此方的立场,以便在同一层次.同一范
畴上明确双方的分歧。从心学一边来看，朱子哲学的经典依据主
要是“大学?，而陆学的经典依据则在<孟子?。和孟子的思想固然明
白无和急，但“本心2的思想不如大学?三纲八目作为践履原理来得
细密。陆九渊不但未能在大学?内在轩辑方面从孟学的立场提出
对朱学的质疑,而且在对格物致知.致知力行方面的理解尚未摆脱
朱子的影响。这就决定了他对朱学的批判还不能充分展示和孟学
(心学)的全部观念。

在这个意义上,王阳明正是继承了陆九渊的思想方向,面对朱
子,继续心学与理学的对话。只是此时朱子已经逝去三百年,而阳
明一开始的时候也并没有继承象山的自觉意识。阳明亭前格竹穷
理的故事,其发生和结果，表明阳明当时过于年轻,还不能真正了
解朱子哲学格物论的全部内涵。这样的事例在几百年的理学史上
几乎是绝无仅有的,仅这一点就表明,既然除青年阳明之外，所有
学者都能正确了解朱子的意叶，阳明对朱子学的理解和他基于此
种理解发生的对朱学的批判就难免偏昭之失。但他由此提出的癌
题确有意义,阳明在回顾早年思想的开展时普说,他直至龙场悟道，

21


------ Page 37 ------
《始知圣人之道,吾性自足,向之求理于事物者,误也。>@ (年谱?成
民条) 这表明, 从弘治二年已西刘娄该为格物之学,至正德三年成
展龙场之悟,青年阳明的心路历程一直为心与理的问题所困扰。他
按照宋儒的指示到事事物物上去求理,而在事物上又求不到理。困
扰如此之久的问题终于在龙场动妃之余的一夜获得了一种 解 决，
虽然这个解决表面上采取了神秘体验的形式，但引导他到了一个
实质的结论 ,这就是: 理本来不是来自外部事物,而完全地内在于
我们的心(性) 中。这对阳明来说,无蜡找到了一把剃刀,把外物和
外物之理的问题断然从哲学中剔除不论,这对以往的哲学立场,无
疑具有一种革命的意义。

从思想发展来看,龙场悟道不仅是阳明历年苦参心.物、理问
题的结果,也与弘治乙沁(时 34 岁) 与湛甘泉定交以来的思想发展
有关。阳明壬申别湛甘泉序中曾明确说明:“某幼不问学,陷溺于
宛僻者二十年,而始究心于老释。赖天之灵因有所觉,始乃沿周程
之说来之,而若有得每。顾一一同志之外英于要也,几浩人而后
兴。晚得友于甘泉洪子,而后否之志益坚毅然,若不可歇，则十之
次于多交atc人和 第 124页)思“年谱y亦裁:“Z,丑,是年先
生门人始进。学者户于词章记诵,不复知有身心之学,先生首倡言
之。……然师友之道久废，戌目以为立异好名。惟甘泉洪先生戎
水时为输林旗吉士,一见定交,共以倡明圣学为事。?((全书,三十二，
第445页)甘泉之学出于白沙, 弘正间人湛目湛氏为禅学, 而阳明与
之一见相契,共倡身心之学, 表明阳明为学的方向已牢固确立。事
实上,终阳明一生, 他所极力反击的对象无非是记育秤章、注疏支
离之学,根据这一点来看,在洪若水的影响下,阳明当时已经在4内

由 本书引文中的普重点,几米说明者,角系作者所加,下同。

四”本尼所用k阳明全书， 系中华蔬昼印行的4四部备要?本， 郑次真码皆据此本，
简称全书?。

22


------ Page 38 ------
一外”之间选择了“内”的立场。正如我们后几章将看到的,在这一
虚上他不仅比洪甘泉更偏执,也更深刻。

这种在学问之道方面的内向性取向的确立，在一定程度上必
然包含了对“心?的重新认识,这可见之于同年赠阳伯诗:“阳伯即
伯阳, 伯阳竞安在。大道即人心,万十未尝改。长生在求仁,金丹岂
外待。梁侨三十年,于今可始悔。2?(k全书?十励，第 287 页)由此看来，
阳明壬戌渐司但释之非(年谱) ,至乙丑确立了儒学的立场,而他归
本的儒学,已带有浓郁的“大道即人心，万十未党改”的心学特色。
丁丑赴请离京时,阳明作八史别甘泉诸友,其中也明确提出:“此心
还此理，宁论已与人。”(之四)也是强调人同此心、心同此理的思
想,与陆九渊的心学更为接近,从这里已经打开了通向“心即理?的
大门。阳明在诗中又说“器道不可离,二之即非性>, 也接近于宋侍
中心学从大程子到陆象山以“道器不离?“心即是性?的立场.这样
看来,“泊泗流浸微,伊治仅如线,后来三四公，,表瑜未相掩? “力争
豪厘间,万里或可勉2(之三)，已表明他对北宋以下的理学有所不
满, “后来三四家”无疑主要指朱子。而他要辨明毫厘之差以免千
里之廖,可能所指的就是朱子心与理为二的思想。同年寄储柴超诗
说“愿君崇德性,问学刊支离2(以上引数诗皆见4《全书?十九,第289页)，
标举尊德性的宗旨，鲜明反对支离的道问学，这更是站在陆学的
立场而与朱学背道而驰的实证。赴计途中归山明,作别三子序,其
文首云;“自程朱诸大侍后，而师友之道遂亡，六经分裂于训话支
离,芜划于辞章业举之习，圣学几于息允。”(k全书;七, 第 123页所
有这些表明,比较阳明晚年对“世儒支离外索”的强烈批判,阳明在
赴龙场之前已明显地表现出与朱学分道扬镶的倾向，这也是龙场
之悟的基础。对于阳明来说,所有的问题只是在于,他虽然已经确
立了心学的基本立场，但对于宋儒提出的“格物穷理?的问题还没
有找到一种理论上的解决或批判。这种解决则依赖于对心一理，

23


------ Page 39 ------
心一物关系的重新定位与思考。

阳明龙场悟道,以*年谱?所记较详: “(先生)自计得失荣辱皆
能超脱,惟生死一念尚觉未化,乃为石樟自誓日:吾惟傣命而已!晶
夜端居澄默,以求静一。……-因念圣人处此更有何道,忽中夜大司
格物致知之虽，从者皆惊,始知圣人之道,吾性自足，向之求理于
事物者,，误也。?(k全书三十二,第 446 页)“吾性自足”是论本体(性
体) ,不当“求理于事物?是论功夫。龙场悟道的基本结论实质上就
是“心即理?，但这一思想的具体表述与展开最早见于《传习录>上
徐爱所录。正德七年于申阳明升南京太仆寺少师,与徐爱同舟南下
省亲,在舟中应徐之问,比较详细地讨论了心与理的问题。我们将
按照这个讨论的逻辑把阳明思想及其问题加以展开。

(一)定理与至若
爱问，知止而后有定,朱子以为事事物物岂有定理,似与
先生之说相庚。先生日，于事事切物上求至善,却是义外也，
至善者心之本体，只是明明德到至精至一处便是。然亦未党
离却事物(《传习录?上全书?一,第37 页)。
徐爱《传习录引言,说,“先生于大学格物诸说,悉以旧本为正,盖先
伴所谓误本者也>,由此推之,阳明与徐爱南舟论学之前,他已经完
全放弃了朱子对k大学?的章句和解释,而找到了新的经典基础,并
建立了完全不同的诠释体系。所以徐爱一开始就提出阳明、和朱子
在解释*大学?上的差异。对《大学?%“知止而后有定>,和朱子《大学章
名?的解释是4^止者所当止之地,即至善之所在也。知之则有定向”
(四书章句集注 ,中华书局标点本1983年版,第3页)。朱子在“大学或问》
24


------ Page 40 ------
和

则说 ;“能知所止 ,则方寸之间，事事物物皆有定理” (大学或问卷
一)。据朱子在*语类中的解释,知止而后有定岂 定是定于理, 使行
为遵循而不越出素物的定理、分位和界限。从而知止是指了解物
理当目之处。因此对于知止来说，首要的是“事事物物都理会得
尽”(*<语类?十四,中华标点本 1986 年版,第 273 页), 也就是知得事物
当然之则。按这个解释,知止与4止于至善?并没有直接关联,这与
“章句>的解释不能完全协调。

初看起来 ,阳明答徐爱问一开始就把“定理?解释为“事理?, 又
把事理解释为“至善罗似乎很不合理。其实并不如此。仅就朱子对知
目的解释而言,“定理?显然也是指“事理,即“定理?在这里不是指
出川草木之理,而是指人类社会活动的法则和规范。在阳明看来，
“知止?就是指知止至善,如果用定理解释所止的内容,就会游离了
“止于至善2的目的。因此阳明首先要把“定理?还原为“至善?，这
一点从对大学?经文解释的方面看来,是有理由的。于是,作为道
德法则或道德原理的至善，其根据何在的问题便发生了。站在阳
明的立场,如果至善是哲学追求的最高目的,如果定理或理就是指
道德法则,那么他当然地反对事事物物上有理,或到事事物物上求
理。他认为,至善作为究极的道德原理不可能存在于外部事物,事
物的道德秩序来自行动者赋与它的道德法则，因而道德法则只能
是内在的。如果把道德原理看成根源于外部事物中，至少这就犯
了董子所批判的把*义?所代表的道德原则看作外在性的错误。依
照孟子的主体性立场,人性或人的本心是先验地至善的,因而内在
的至善是一切道德原理的根源和基础。阳明所说“至善者心之本
体?正是坚持了这一立场。

电 ”本书引用的《朱子语类*系据中华书局 1986 年版标点本，以下简称<语类> ,只
注明着次页码 ,不再注明版本。

25


------ Page 41 ------
(二)道德法则与道德对象
如上指出,就<大学?本文来看,了明把朱子用以解上二知所当止
的“定理?还原为“至善?是有理由的.但是,我们知道,阳明对朱子的
批判并不是针对经典的个别诠释，阳明哲学在整体上是对朱子格“，
物穷理哲学的反动.事实上在答徐爱问中阳明显然有--种倾向,即
把朱子哲学中所有的“定理?或“理?统统理解为至善之理的而对一
般宋明学者而言,“理?的意义要远远超出阳明这里的理解和他所
规定的意义。由于在一般意义上把定理作为“至善?的理解不具有
普遍性,在王门内外引起了一系列相关的疑难和讨论.传习录;载，
爱问:至善只求诸心，丽于天下事理有不能尽。先生日;
心即理也,天下又有心外之事,心外之理乎? 爱日，如事父之
孝、事君之忠、交友之信、治民之硅,其间有许多赣理在，丽亦
不可不察。先生叹日:此说之项女疼,岂一语所能司! 今姑就
所问者言之，且如讲父不成去父上去求个孝的理? 齐君不成
去君上求个忠的理? 交友治民不成去友上民上求个信和与仁的
理?都只在此心。心即理也。如心无私欲之茂即是天理,不须
外面添一分。以此纯乎天理之心发之于父即是孝,发之事君便
是忠，发之交友治民便是信和与仁。只此心去人向存天理上用
功便是(<传习录?上,全书)一，第 37 页)。
按照阳明这里对朱子学的质疑,如果就<理?作为道德法则而言,格
物穷理的哲学意味着4理?存在于心外的事物。然而,道德法则并不
存在于道德行为的对象上 ,孝的法则并不存在于父母身上, 忠的法
则也不存在于君主身上，这些孝忠之理只是人的意识通过实践所
赋与行为与事物的。
就阳明指出道德法则并不存在于道德行为对象之中，并在这
个意义上批评理在事物,无疑是正确的。但是,朱子哲学的格物论
是否建立在道德行为规范存在于道德行为对象之上这种看法上?

26
\


------ Page 42 ------
如果不是,那么这一点还不能构成对朱子哲学的致命批判。其次，
仅仅通过否定了道德之理存在于伦理行为对象上，还并不就是充
分地证明了道德之理仅仅根于心中，除非预先证明只可能有这两
种可能性。最后,即使承认当然之理都在心内,必然之理是否只根
于心,仍然未得解决。

“就范畴来说,在徐爱的理解中,天下事理既指各种道德行为的
规范准则,也包括自然.社会.历史及具体事物的规律.属性.法则。
徐爱认为,反求诸心以纯乎天理,在至善的意义上言之成理,但仅此
是否能够掌握天下万物的定理(性质、规律)是不无疑问的。然而，
他对心外无理的质疑却仍然局限于提出孝习忠信等道德之理是否
在心外的例证,这样一来,理是否仅指当然之理这个最基本的问题
便被一带而过, 使得阳明在前提未得泪清的情况下阐发他的思想。
阳明断然宣称心即是理,他一方面把“理" 完全理解为道德之理,另
一方面,他不是正面地论证心即是理, 而是从反面，通过否认至善
之理存在于心外之物来加以论证。也就是说,对于阳明而言,只承
认两种可能性:或者理是内在,或者理存在于外物,二者非此即披。

(三)心 与 礼

“理- 的问题不仅涉及到道德法则和自然规律,而且,对儒家传
统而言,也联系着礼仪规范。礼者理也,社会生活中具体的礼仪规
定及节文准则是需家“理”的观念的基本意义之一。如果说，心即
理的思想, 在一般的性蕃论立场上可能易于接受 ,在礼仪规范方面
则会遇到困难, 因为,社会礼仪的规定明显地更少先验性，而更多
地具有人为的特点。

《传习录?载:

受癌:闻先生如此说,爱已党有省悟处,但旧说缠于胸中，
消有未晚然者,如事父一事，其间温靖定省之类有许多节目，
47


------ Page 43 ------
不亦须讲求否?先生日:如何不讲求? 只是有个头脑。只是就
此心去人和欲存天理上讲求。就如讲求冬之温，也只是要尽此
心之孝，烈怕有一毫人铭间杂『 讲求夏靖，也只是要尽此心
之孝，屎怕有一这人锥间杂。只是讲求得此心 ，此心若无人
欲,纯是天理,是个诚于孝亲的心,冬时自然思量父母的，便
自要去求个温的道理。夏时自然思量父母的热，便要去求个
靖的道理(<传习录>上,全书?一,第37页)。
估家文化的特点之一是伦理原则与礼仪活动的高度融合。一方面
伦理原则通过礼仪节文而具体化， 另一方面礼仪规定也同时具有
伦理准则的意义。从而,儒家的理不仅指一般的伦理原则,还指根
据不同情况制订的行为仪节即具体方式或形式。在阳明看来，礼
所代表的行为的具体方式和规定，其意义本来是使伦理精神的表
现制度化.程式化和规范化,如果这些仪节本身异化为目的，怀记
了它首先必须是真实的道德情感的表现方式,那就是本末倒置了。
其次,在阳明看来，人们只要能真正保有笃实的道德意识及情感，
他们自然能够选择对应具体情况的适宜的行为方式。因此仪节
是,也应当是道德本心的作用和表现。就其根源而言,仪节代表的
“理?是来自人的本心的。最重要的是，仪节本身的周全并不表示
善的完成，只有动机的善才是真正的着。“《传习录?载阳明答郑彰
闻;“若只是温精之节,考养之宜,可一日二日讲之而尽，用得甚学
问思辨?惟于温靖时也只是此心纯乎天理之极,奉养时也只要此心
纯乎天理之极 ,此则非有学问思辨之功，将不免于训厘千里之次，
所以虽在圣人犹加精一之训。老是那些仪闻求得是当,便谓至善，
即如有扮戏子,扮得许多温靖奉养的仪节是当,亦可谓之至藉侨。
(《全书?一,传习录>上,第 38 页)这表明阳明强调的是动机论的立场。
事实上，关于人心是否能自发先验地选择或确定与取有礼仪相符
合的县体行为方式,是阳明心学一开始就遇到的挑战,如早年赠体
28


------ Page 44 ------
典鲫归省序中所说的穷理与立诚的矛盾等,都是如此。

在儒家传统里,一方面,至少自孔子以来便十分强调礼仪作为
行为的道德化形式和社会文明化方式的重要性，一方面又强调要
使道德情感贯穿于礼仪活动之中。所以孔子既叹“4角不艇”，又主
张^奢易宁戚”。从而，在儒学体系中一方面“仁?对于“礼”在逻辑
上有具有优先性,另一方面,“礼>又是儒家的实践特色和文化表现。
两者需要维持一个平衡。因而,即使是强调“心即理2的陆氏兄弟，
遇到丧礼仪节的问题也仍不得不请教于朱子进行讨论。按照儒家
礼仪文化的实践原则，家、乡、王、侯各有其礼，整个社会生活高
度仪式化和形式化，并在宏观上体现出强烈的文化意味。即以家
礼而言,冠.氏、形、祭及通礼都有一定的形式规定，这些规定和兴
目具有伦理实践、文化传承、人格陶冶甚至政治象征等多方面功
能,即兼有道德的,文化的.社会的意义。一般说来,这些仪节的稳
提需依赖传统, 如经典的学习, 师长的教训,家庭的承续等。

从历史的观点来看，任何一种文化中的礼仪都会遇到脱离时
代变化而使形式本身成为目的的问题，何况阳明更多地是把礼仪
节目看作伦理行为准则或规范的。因而在他看来，不是不要讲求
节目仪节,而是必须分明主次,辩清头脑，最重要的问题应当是作
为动机结构的道德观念与道德感情的培养。节目必须出自孝悦等
心的自然发用才具有道德章义。如果把仪节本身当作上有目的或至
善,就必然流于形式主义,走向与道德情感对立的虚伪。从这点来
看,阳明的主线无疑是有其理由的。

当然, 如前所述,即使内在于儒学的立场，对阳明这种仅仅由
伦理中心立场出发的观点也还可以提出质疑。“礼 并不仅仅限于
人的道德及社会行为的规范，从而站在心即礼的立场上如何处理
儒家传统礼学中政治礼仪.制度设置.天文历法.宗教祭礼等活动，

都仍是问题。如果这些也仅被视为人心的自然发现，而忽略其间
29


------ Page 45 ------
的讲论研究 ,那么政治礼仪或天文历法在形式上的连续性.结构上
的统一性都无法保持。放弃了经典的研讨，文明的积累也就成为
空谈,这些问题在阳明的伦理中心论立场上似未能加以注意。

(四)心外无理
如果说“心即是理”是阳明哲学主体性原理的一个形式，则
“心外无理?便是一个强形式。在与徐爱同舟南下的同年,阳明致友
人书中首次申明了“心外无理2的思想。他说
纯青之意盖未察夫圣门之实学,而尚狂于后世之训话,以
为事事物物各有至赣,必须从事事物物求个至善, 而后谓之明
其,故有“原从何处来,今在何处?之语。纯甫之心殉亦疑我之
或难于空讶也，改假是说以发我之项，亚亦非不知感纯甫此
意,其实不然也。夫在物为义,在性为蔷,因斯指而异其名,实
无善。普心之处事物纯乎天理而无人伪之杂谓之善，非在事
物之有定所之可求也。处物为义,是吾心之得其宜也。义非在
外可袭而取也。格者格此也，,致者致此也,必旦事事物物上求
个至善,是离而二之也(*与王纯甫?二,《全书?四,第 96 页)。
这表明 ,对于阳明来说,心外无“理?主要是指心外无“4善”，而善既
不是指快乐或满足,也不是指外在行为的合于规范与否,只能指人
的德性的动机和意识。归根结底，善的动机是使行为具备道德意
义的根源。因此状和至善只能来自主体而不是外物，也不决定于
行为的外部方式。从而,无论格物还是致扼，都必须围绕着挖掘、
呈现这一至善的根源入手。“此?”即心,亦即本心。后来阳明在《此
阳书院集序?也反复强调:“和孟子所谓学问之道无他,求其放心而已
锋者,一言以蔽之,故博学者学此者也, 审问者问此者也,什思者思
此者也,明辩者辨此者也, 笃行者行此者也。心外无事,心外无理，
30


------ Page 46 ------
故心外无学。 (<全书?七,第 127页)从这里来看,“心外无善?是伦理
原理,“心外无学2是实践原则 ,指一切学问不能离心以求，必须反
求于心心外无善”与4心外无学?,是理解心即理说及阳明整个心
学的取向的关键。

(五)主宰 .知觉 .条理
为了全面检证阳明哲学成立的概念基础，有必要对“心”与
“理?在阳明括学中的界定作出进一步说明。*传习录>上，
要非礼勿视听言动时，电是汶之耳目口扯四肢自能缴视
听言动?须由汝心,这视听言动是汝心,汝心之视发穿于目，
汝心之听发于耳，注心之言发窍于口，汝心之动发穿于四
肢。若无汝心便无耳目口中。所谓汝心亦不专是那一团血肉，
若是那一团血肉,如今已死的人那一团血肉还在,缘何不能视
听言动?所谓汝心, 却是那能视听言动的, 这个便是性(k全书，
一，第50 页)。
《传习录》下亦载，
心者人之主室,目虽视而所以视者心也,耳昌听而所以上听
者心也，口 与四肢虽言动,亚所以言动者心也。改谷修自在体
当自家心体。
心不是一其血肉,久知觉处便是心*如耳目之知视听,手
是之知痛痒,此知觉便是心也(<全书)三,第 83一84页)。
在阳明的这些讨论中，以心为(身之)主宁2和以心为“知觉?的两
种看法都是来源于传统哲学的定义，如朱子曾说“心者人之知觉，
主于身而应事物者也”, 又说“人之一身，知觉运用莫非心之所为，
则心者固所以主于身而无动静语默之间者也”,阳明也主张^心2洱
有主字和知觉的意义。心并不是指体内的心脏,心是支配、统率感
审及运动辟官的控制中枢,心是人的各种知觉的综合。
31


------ Page 47 ------
显然,在“耳目之知视听，手足之知痛常2妈“知觉?的意义上，
即使是阳明也不能说“心即是理"。 朱子之反对心即理，正是反对
以知觉为理, 因为泛泛知觉有善有恶，并没有准则与规范的意义。
因而,阳明主张的心即理,其本意并不是指知觉而言。心即理这一
命题并不适用于知觉意义的心,“心即理?的心只是指“心体?或“本
心2。只是,阳明一方面承继了传统哲学对心的定义，另一方面趣
又没有把本心与知觉加以明确分朴，未能提出明确的适合他的心
学体系的对“心”的定义。在这种情况下，概念和命题都会发生一
些不清晰的问题,且不可避免地引起不恰当的理解与批判。

至于“4理?, 如前面讨论的,阳明以理为道德法则，就理与心的
关系来说,阳明还有一种表述，

理也者,心之条理也。是理也,发之于亲则为孝，发之于

君则为患,发之于朋友则为信,千变万化至不可穷竭，而莫非

发于各之一心。故谓端庄前一为养心，而以学问思拓为穷理

者,析心与理为二侨(*书诸阳卷,,《全书> 八,第141页)。
根据这个说法,心即是理, 在一个意义上,可以表述为“心之条理即
理”,是指人的知觉活动的展开有其自然的条理，这些条理也就是
人的行为的道德准则。如依人的知觉的自然条理,事亲自然是孝，
事君自然是忠,交友自然是信。因而,是人的知觉的自然条理在实
践活动中赋与了事物以条理,使事物呈现出道德秩序。所以,事物
之4理?论其根源不在心外。这个思想继承了和孟子的“四端?及陆象
山“放耳自聪,目自明,事父自能孝,事兄自能弟,本无父闪,不必他
求”"(k象山全书， 语录上>)的思想。把道德原则看成人心固有的条
理,认为这个条理是事物的道德秩序的根源,这是伦理准则上的主
观主义。

由于素事物物的条理是由人心的条理经由实践而赋与事物
的,所以，

32


------ Page 48 ------
又间:心即理之说,程子云在物为理,如何谓心即理?先生
日:在物为理,在字上当添一心字，此心在物则为理。如此心
在事父则为孝,在事君则为中之类。先生因谓之日:诸君要识
得我立言宗旨,我如今说个心即理是如何!只为世人分心与理
为二,故便有许多病痛。如五伯接两狄、.尊周室，都只是一个
私心,便不当理。人都说他做得当理，只心有未纯, 往往悦莫
其流至于需道之伪而不自知。改我说个心即理，要使知心理
是一个,故来心上做工夫,不去效义于外,便是王道之真,此我
立言宗旨(传习录*下,*全书?三,第84页)。
根据这里所说以及前几节的讨论 ,我们已经了解,阳明哲学的
“心即是理?或“心外无理2的命题的提出,第一,是基于他对心与理
的特定的理解与规定;第二,是集中体现他对于道德法则与道体主
体间关系的看法;第三,是着眼于道德评价(及自我评价)中内在动
机与外在行为的关系;第四，最终引导到内向修养方法的完全确
立。以下将依照上述分朴对阳明心理观的贡献及意义作进一步的
分析移诠释。

三、心即理说的诠释

(一)我们知道 ,重子认为“仁义礼智根于心”,这里的“心>在孟
子是指“本心”，孟子伦理哲学的基本观点是道德原理根源于人的
本心。 “本心”的概念乔子虽未加详细讨论,但可以合理地认为,本
心是指“四问”或仁义礼智之心。从四端来说,本心具有道德意识的
意义(亦含道德情感) ，从仁义礼智作为道德法则来说，本心就是
理,就是道德法则之所从出,因而陆象山提出“心即理?说，是合乎
重学由在逻辑的。从陆象山到王阴明,“心即理?或“心外无理”,这

33


------ Page 49 ------
里的心都是来源于孟子的本心概念。阳明有时更用4心体” 及“心
之本体”表达这一概念。源于孟子的这个本心观念,是指完全独立
于感性和欲念，没有任何感性欲望染乎其间的先验的主体，整个孟
学,从孟子到王阳明, 都是极力肯定、保护这一基本观念。这样一
个观念,由于排斥了感性,显然是一个接近理性的观念, 这个理性
由于着眼于道德领域,所以实际上是一个近于康德所谓“纯粹实践
理性?的概念。换言之,在伦理学上，本心是近于康德伦理学中的
“道德主体?的观念.基于如上了解,如果不论“理?所涉及的自然法
则方面的问题,仅就伦理学而言,可以看出,“心即理”的命题在阳
明哲学以及心学中真正的意义要远超出它在形式方面的不严道
性, 就是说, 这个问题在心学传统中集中体现了对道德主体 (及主
体自律)的肯定。在康德哲学中,*道德主体?是指作为实践理性的
意志,它是纯理性,排除一切感性的成分，仅从理性上处理各种谷
望官能,心学中常常以不严格的“心?所表达的4本心2的观念,在此
意义上,就是明确肯定这样一个道德主体,全部心学的基础和整个
心学所要表达的就是道德主体的贩念。尽管心学由于未能明确区
分意志与意念在理论上造成了许多问题，但建立道德主体这一取
向十分突出。理解这一点才能对之作出正确的评价。@

(二)如上所说, 心学的一个问题是, 在中国哲学中, 心是一个
多涵义的概念,即使是阳明也仍以心指谓知觉等。因此,心学虽然
努力建立一个近于康德的“道德主体”的概念, 但并没有像康德那
样把认识主体与道德主体区分开来,也没有区分意志与意念,统统
由一个“心”字来表示,这样一来,注重认识活动及意念现象的人当
然有理由反对在未加分蓝的情况下承认“心即理% 中国哲学中
“心2的概念一直未得分化。西方哲学特别是近代哲学，尤其是德

人

7/

心学与康德道德主体的概念,请参看李明辉: 《“侍家与自律道德，, 载<釉半学

34


------ Page 50 ------
国哲学,强调把先验同经验相区别, 如康德反复强调纯粹?，区分
了先验意识与经验意识,费希特的自我也是指纯粹的自我意识,而
与个别的经验意识相区别，都是区分了纯粹自我与经验自我，区
分了纯粹自我与现成的意识事实。就是到胡塞尔，也还是要从经
验的自我还原到先验的自我。阳明心学的一个主要缺陷是，如果
他像康德那样,一开始就明确心外无理说是就纯粹实践理性而言，
那么,不但他的整个系统自成条理,也可免去种种不相干的非议。

(三)既然阳明哲学中的心主要是指道德主体，用康德的话来
说,心就主要不是指理论理性,而是实践理性。理论理性是从感性
入手, 力图把握对象的知识, 而“实践理性既然不是要研究对象以
求认识他们,而只是处理可以实现这些对象的它自己的那种官能，
即只处理那含有一种原因性的一个意志，而且它因此也无需供给
任何对象,只须作为实践理性，供给一个法则?,@ 所以,心既然是
实践理性, 它就不以<认识?为目的,而以求得至善为责任，它的任
务是确定实践原理究竟是由主体以内的决定原理来决定，还是以
主体以外的决定原理来决定。站在这个立场上，一切指资心党不
能完成认识任务的批评都是不俗当的。

(四)如阳明所说，“心即理”的提出还是为了针对把外在行事
的《当理?当成内在动机的“至善2。阳明答徐爱及郑朝朔所说;“共
只是那些仪节求得是当便谓至善，即如今扮戏子扮得许多温靖夫
养的仪节是当,亦可谓之至善侨.>从康德伦理学的角庆看,这里讨
论的也就是“行为的合法性”与<意向的道德性?问题。一个行为契
合道德法则,此行为含有“合法性”但并不等于含有“道德性”道德
性则仅指意志的主观动机而言。一个人伸手扶起一个摔倒的孩子，
如果他只是为了取悦孩子的父母,则此行为虽有合法性,并无道德

也   康德,实践理性批判， ,商务印书馆 1960 年版,第91页。


------ Page 51 ------
性。只有行为出自自己对道德律令的尊重和服从,才具有道德性。
因此康德说,道德法则“必须被表象为行为的真正动机，否则虽然
可以产生出行为的合法性,但并不能产生出意向的道德性来>。@
康德还指出,重要的不是行为“含有法则的条文>, “而且还需要含
有法则的精神2,@ 条文即阳明说的条目、.仪节,精神即此心。仪节
再完善详尽,也只是完成了合法性,并不等于实现了道德性，因而
作为“道德性”的至善只能由内在动机来决定，这一点上阳明与康
德是一致的。

(五)最后,“心外无理?,由上述可见,其意义在于承认“道德主
体?和道德主体的“自立法度”即自律。自件宗三先生提出以自律、
他律说心学 .理学以来,心学自律说已产生了较大影响。如果撤开
朱子学是否为他律形态的伦理学不论,或者不在否定 .消极的意义
上理解他律,以心学为自律伦理学是可以成立的。

对于康德来说，核心问题在“法则”。究竟用什么法则决定我
们的意志才能成为普遍道德原理?感性法则不行,那是实质，因而
能够成为普遍道德原理的只能是形式,即单纯、普遍的立法形起。
除此而外不能让任何别的东西决定意志。让意志去服从而且独立
于经验条件的普遍形式归根到底又是理性自己的结果，康德的自
律说即由此而来,即决定意志(实践理性)的只是理性自己,理性所
服从的只是理性自己。换言之,意志是真已为自己立法，并要求自
己去遵守。康德因把感性欲望的对象作为实质, 又预设了理性与感
性的二分,则感性之外只能由理性自身提供立法的根据,因而理性
自立法度即自律。如果不能自立法度，那就意味着从感性接受法
度,终归要倒向快乐主义。

由此可见,如果从一个比较抽象的意义上说,自律的一个意义

届人康德:<实践理性批判,第 153 .154 页。
36


------ Page 52 ------
就是作为实践理性的意志自我立法,换言之,道德法则源于道德主
体自身。在这个意义上,“心外无理?是一个对意志自律的绝对肯
定的命题。@

但是,我们应当注意，任何西方哲学的范畴应用于中国哲学，
都具有相对的意义,因为各自范畴都产生于一定的历史文化脉络，
具有不同的问题指向和意义。因而,如果把康德的自律简单地约化
为道德法则源于道德主体，而不对道德法则与道德主体作出明确
的规定,那么必然会造成许多理论上的漏洞及混乱。

康德在《实践理性批判?第八节阅述定理四时指出;“意志自律
(Autonomie)是一切道德法则所依据的唯一原理，是与这些法则
相符合的义务所依据的唯一原理。反之，一切任意选择的他律
(Heteronomie)不但不是任何义务的基础,反而与义务原理,与意
志的道德性互相反对。唯一道德原理的本质,就在于它可以离开波
则的一切实质(即和欲望的对象) 而独立自主,同时,并借着一个准则
所必然洱有的单纯普遍立法形式来决定任意选择。但前一种独立
性就是消极意义下的自由; 至于纯粹的(因而是实践的?理性的自
立法度,则是指积极意义下的自由。?@ 照这里所说,被康德定义为
“消极意义下的自由?的4前一种独立人性”,是指“它可以离开法则的
一切实质而独立自主2.“实质的实践规则?是指以感性及其对象来
决定意志动机的规则, 在康德看来,依据主体的感受性，不足以为
普遍法则,消极的自由即指理性能所弃感性法则而不受其决定,使
理性摆脱感性的牵扰。照康德说，这种“克己”的自由是作为唯一
原理的自律原理的一个方面 :而另一个方面，照康德自己的表述，

中 在以心学为自律伦理学的观点方面,晚近最重要的文献可参看李明辉的论文，
包括:人恬家与自律道德 ,栽5黎湖学志，第一期,<再论孟子的自律伦理学? ,载
《哲学与文化?十五卷十期,台北,1988。

四 “实践理性批判,第 33 页。

37


------ Page 53 ------
所谓“积极意义的自由”,即“结粹理性的自立法度"，是指“借着一
个准则所必然涵有的单纯普遍立法形式来决定任意选择"。@ 因
而,严格地说,对康德而言,实践理性自立法度，是有规定的,不是
抽象的,这个规定,如果用西方哲学的形式与实质(原料)的划分来
说,自律原理的第一个方面揭示了规定的实质面,即法则必须是排
除感性的法则,自律原理的第二个方面则揭示了规定的形式方面，
即主体自律是依据<单纯普遍的立法形式",此外,道德主体在康德
哲学中也有明确的意义,这些都保证了康德伦理学可以不受则解。

由此可知,对于康德的自律来说，只说心自立法度是不够的。
“心即理?若要合于康德之自律,不能仅从抽象的意义上说,必须先
肯定心是道德主体(即实践理性),和理为单纯普遍的立法形式?，
并非任何主体的任何原理尼可称为自律，正是因为单纯普遍立法
形式是理性自身的结果，才能说到理性的自己立法。正因为自律
是指理性以其自身的“单纯普遍的立法形式?决定选择，所以才说
“这种自律本身就是一切准则的形式方面的条件2>。在规定自律原
理的整个定理四中，康德注意的核心仍然是如何以普遍立法形式
取代感性自然法则。因而简单地说,他律即遵从感性法则,自律即
由普遍立法形式以建立义务。普遍立法形式既被看作理性自身的
结果,所以康德认为理性应当遵从的不过是理性自己的法则,这个
演绎过程的脉络下才有自律的说法，而不是说一切主张心提供首
德法则的就是自律。从主体说,心学的“本心?虽是道德主体,但此
道德主体与康德规定的道德主体仍有不同,本心虽排斥情欲,但仍
有感性的色彩即道德感展。本心提供的道德法则也不指唯一的普
遍立法形式，更不用说<形式”与4实质”的分别也是儒学所无。此
外,康德的“自律>包含“服从道德律”(重点号是康德自己的) ,这表

二 《实践理性批判,第 33页。
38


------ Page 54 ------
明康德的自律意味着理性的反思 , 而心学的良知具有直觉的意义，
包含着道德感。康德在*道德形而上学探本?中特别强调了“人自
己也得要服从他所定的这种规律.20 “服从?的观念显然是康德自
律学说中与心学很不同的一个观念。

可见,自律的范畴虽然为我们理解心学的特质有很大的帮助，
由此可开发出一种富有生命力的诠释方向，但也要了解彼此之间
的差异,以免使之绝对化而产生不必要的纠葛。

至于“他律?是否适用于与心学对立的理学，更一直是一个争
议问题。事实上,对自律一他律用于宋明儒学诠释的疑问,主要也
在他律上,而不在自律上。这个问题不必在此详加讨论, 只需指出，
康德伦理学包括自律原理主要讨论的是“法则”即如何确定道德法
则, 而不是4“心体?>,更不是“工夫>。而在靶则的问题上，程朱陆王
并无异议,他们都是以天理(理性法则?排斥人和欲(感性法则) 。如前
引述康德的表述，一切他律都是与4意志的道德性?对立的，在康
德哲学中，意志的道德性与行为的合法性相对，为个人幸福而作
一件合乎道德法则的行为，只有合法性，而无道德性，只有3“正
其这不谋其利?,把正其谊本身作为目的，才会有道德性。.这样看
来,他律2所针对的乃是只讲合法性不讲道德性的倾向。而理学无
论程朱还是陆王，都是把正谊不谋利作为基本实践原理。从这点
看，康德所谓的他律与程朱伦理学显然有很大距离。从另一个角
度说,自律与他律的分别用另一种形式表达,就是定言式与假言式
的分别,而在用定言式方面,朱子学显然是为康德所肯定的。

(六)如果从哲学史的发展看，与宋代占统治地位的朱子学之
重视客观性立场相比,阳明学显然转向主观性或主体性立场。梯利
指出,费希特的哲学是伦理唯心主义,这样的伦理唯心主义必然注

@@ “康德:*造德形而上学探本,商务印书馆 1962 年版,第 54 页。

39


------ Page 55 ------
站主体性在彰德折学中的地位。杜维明指出,心学之强调心即理，
是因为“如果相信理智对外物之理的逐渐穷索就能够获得自我认
识，那么.我心中的理必然缺少自我的自足性力量,缺少能动的创
造力。因为如果人必须把外界的理内化到心中来,自我实现的最终
基础就不在自我的人性之中”DO 。从比较的眼光来看,阳明哲学的
精神与反对黑格尔的克尔凯郭尔相似,对真理的主观性更为倾心。
克和尔凯郭尔对客观真理漠不关心,尽管他并不否认这种真理,但他
“所关心的根本不是这一类真理。在他看来，注重外在世界客观真
理的结果便是主体性的消失。因而克尔凯郭尔认为“主观的思维?
优于“客观的思维 之处就在于它使我们得以把注意力转向主观。
他把黑格尔叫作客观思想家，自称为主观思想家。从这种主观性
立场出发,他认为“真理?应当是与我们的存在密切联系的真理,表
现出对过分的理性主义的反抗。他所提出的4真理就是主观性(主
体性)>，与阳明的“心即理"有着许多共同的地方。阳明所关心的
根本不是天地万物所以然一类的“理?，他所关心的只是止于至善
的理,他与克尔饥郭尔一样,具有贬抑知识的倾向。克尔凯郭尔认
为,知识与存在有一种不和谐的关系,断言注重知识会忘记存在的
意义,存在是不能被当作知识体系去追寻的。因而他把要求客观地
认识事物的人,把阐明体系的教授视为敌人 ,@ 这个立场与阳明对
朱子学的强烈择击也有异曲同工之妙。克尔凯郭尔以把“成为一
个基督逢?作为人生最重要的任务而闻名于世，阳明也因大倡“为
己之学”与成圣成贤商定了他在宋明精神发展历史中的地位。在
以主观性与内在性反抗秒统化的客观研究方面,二者是一致的,从
而提示出一种系统化的客观主义体系所引起的反动所必然具有的
某些特质。

。 @”福维明, *人性与自我修养,中国和平出版社 1988 年版,第 136 页。

@ 让.华尔;:存在哲学,三联书店 1988 年版,第 18页。

40


------ Page 56 ------
四、心即理说的矛盾

如果对阳明心外无理说提出质疑的话,那么, 可以这样说, 主
要的问题不在于阳明的意图难于为人了解，事实上他的意图应当
说是十分清楚的, 而在于形式与内容的矛盾。他把他的思想(道德
法则源于道德主体)安置在一个并不完全合适的命题形式(心外无
理)之下,正如一个瘦人穿了一件肥大的衣服。固然，每个哲学家
对于概念可以有自己的用法,但为了与其他人沟通和理解,必须考
虑到语言的约定俗成和概念的通行用法以及不严格使用所可能造
成的误解，至少须要对自己异于通行使用的特殊立场作出一个限
定的说明。如果说,阳明早年与徐爱论《大学?时,基于特定的经典
解释脉络,把定理还原为至善是不无理由的,那么，他在后来许多
一般讨论中不加限制地断言4物理不外于吾心2所引起的批评，就
阳明晚年提倡良知学说，而致良知思想在根本上仍未脱离心
外无理的基础,在求理是否只求于心,致良知能否穷尽天下之理的
问题上他反复受到朋友及门人的质疑。《文集?载:
玫姓诸阳伯复请学,既告之以格物致知颁，他日复请日，
致如者致亚心之良知也,是既闻教人疾。然天下事物之理无穷，
果惟致吉之良知尽平?抑尚有所求于其外也平?复告之日:4心
之体，人性也。性即理也。天下字有心外之性，宁有性外之理
乎?宁有理外之心平?外心以求理，此上告子义外之说也。理也
者,心之条理也,是理也,发之于亲则为孝，发之于寻则为趾，
发之于朋友则为信,千变万化至不可穷竭,而莫非发于得之一
心 (Kx书诸阳卷?<全书?八，第 141 页)
正如当午人徐有要一样,诸阳显然认为,即使承认道德之理应当求之于
41


------ Page 57 ------
心 ,而天下事物之理仍有超出道德之理者,这些理在诸阳的理解中
是指事物的性质.法则、规律等,在他看来,这些“物理?与4伦理?不
同,仅求之良知是无法获得的。而阳明的全部令人不满之处在于，
他应当一方面，明确指出他的“心外无理?及“不可外心以求理?都
是限定于伦理学内的讨论，另一方面，对于客观事物的规律的问
题也给出一种明确的解决。而他始终只是笼统地断定理是内心的
先验靶则，事物的道德秩序也只是内心原则通过实践运用于事物
之上从而使事物呈现出来的条理。阳明晚年答顾丙一书，把他自
戊展以来的思想作了一个集中的表述，而对这些问题的解决仍无
法令人满意。他说;
夫物理不外吾心,外亚心而求物理,无物理侨。遗物理而
求晋心,亚心又何物邪? 心之体,性也。性即理也。……理岂
外于可心臣?……夫外心以求理,是以有凋而不达之处，此告
子义外之说,重子所以谓之不知义也(k答顾东桥书,4全书?二 ,第
54页)。
一般来说,在阳明哲学中,心即是理?,“心外无理?，“物理不外理
心2,%理不外乎心?几种提法是一致的。但严格地看,“心外无理”
断言理只存在内心之中 ,独立于主体之外的理并不存在。而“心即
理?或“理不外乎心?则可以理解为理既存在于外部事物之中,也同
时内在于主体,这也就是打子所说的“理虽散在万事而实不外平一
人之心?。阳明坚持心与理的同一性,批评朱子以心与理为二，其
实，朱子未党不可以承认在本体上心与理的同一性，只是朱子哲
学中重视*心作为经验意识的意义 ,强调心与理不能现实地同一，
从而在认识论上要求用人心之灵莫不具有的知性能力去认识事物
之中普遍存在的理。就朱子认识论上以心为主体、以理为对象而
言 ,可以说是心理为二;但朱子在本体上所强调的4心与理一,不是
理在前面为一物,理便在心中”(*k语类卷五,第85页)，表明笼统地用
42


------ Page 58 ------
“心理为二?批评朱子并不恰当。在陆象山和王阳明，理并不是对
象 ,理是主体自身的一个规定,所以心即是理。比较来看，朱子哲
学中的“心与理一”更多地用指境界，即物格知至阶段上所达到的
境界 ,朱子很少说到心之本体意义上的心与理一。也可以这样说，
对朱子而言，心学所谓本体(心性本体)意义上的心与理一并不是
绝对不可接受的，但朱子决不狗成把这一思想表述为“心即理?的
形式,既然“心”不仅是一个超越的本心或心之本体的概念,它就无
法避免在实践上以情欲之心混同为理的坏病。

仅就象山的立场，朱子学所谓在认识论上以作为主体的心穷
究作为对象的物理这一立场未党不可以被接受 ,但心学总是认为，
这样一种思想如果作为基本为学方法 ,旋捧了心之本体与理为一，
混淆了道德原理的真正根源，抹杀了伦理实践中的主体性。

正如我们屡次看到的, “物理不外乎吾心?是在“物理”这一
概念未得澄清和界定的情况下提出的，在这一问题上产生的争论
核心是如何对待事物的规律，阳明说:“朱子所谓格物者，在即物
而穷其理也,即物穷理是就事事物物求其所谓定理者也,……夫求
理于事事物物者,如求孝之理于其亲之谓也，求孝之理于其亲,则
孝之理其果在于可之心邪,抑果在乎亲之身邪? ……以是例之 ,万
事万物之理莫不皆然.2”(《答显东桥书? ,《全书?二,第55页)阳明这个答
复与壬申答徐爱问难的立场完全一致，表明他在这一问题的立场
是一贯的。但是，如前所说，在徐爱提出的关于大学本文中“知
止2的解释方面，阳明用止于“至善>代替止于“定理?是有理由的，
但能否把朱子哲学中的定理统统解释为至善 ,则是另一个问题。既
然阳明是针对朱子格物穷理整个哲学而来，他首先必须准明朱子
所谓物理何所指,然后才能争论求得物理所应采取的途径和方法。
如果朱子的“物理?概念不止于道德的义理，孟子的义外批判就不
完全适用于朱子。

43


------ Page 59 ------
朱子在谈到明道所说4夫一身之中以至万物之理，理会得多.
自然有个党情处2时说:“一身之中是仁义礼智，铀隐盖恶辞逊是
非,与夫耳目手足视听言动,尼所当理会。至车万物之荣悼，与夫
动植之大小 ,这底是可以如何使 ,那底是可以如何用，车之可以行
陆 ,舟之可以行水，篆所当理会。”(*语类?十八,第395页 )因而朱子所
谓“理?广泛包括“造化%名物吧度数2%%礼乐2及各种事物的具体规
律。阳明可以不赞成朱子学追求这些知识的方向，可以对穷造化
之理是否有益生明明德提出质疑，但他不能用仁义之理的内在性
来整个批评朱子以理为客观性的立场。事实上朱子也是把仁义礼
智看作属于“一身之中?的,他的问题是:“且如陆子静说良知良能、
四端根心,只是他和弄这物事,其他有合理会者 ,渠理会不得 ,却禁人
理会!”(*语类?十六,第324页)朱子认为,良知为人所俱有，但人止于
良知,这种知就是不完全的。因而,一方面，内在的良知可以帮助
人引导到行为的合法则性,另一方面,人主要通过学习历史文化典
籍与其他教育途径以求孝屏忠信之理。朱子说:“古者初年人小学，
只是教之以身，如礼乐射御书数及孝弟忠信之事，自十六七入大
学,然后教之以理 ,如致知格物及所以为忠信孝弟者 。”(k语类?七,第
124页 )就是说 ,孝悦忠信之理作为人之所行的当然之则，并不是在
父亲.君主身上去寻找,主要是通过教育和学习，特别是小学阶段
的教育。而大学所说的格物穷理,则是要进一步穷*所以忠信孝弟”
者,就是说，只了解要忠信孝悦是人所当行的道德准则还不够 ,这
还只是初级阶段要解决的问题,大学作为高级阶段,要求把这些准
则提高到字宙普遍法则的表现来认识,从万物之理入手,上升到普
遍性的“天理” ,最终从普遍性的天理再来看孝赔忠信的意义 ,那就
不仅是认识所当然了 ,而且是认识所以然了。

所以朱子哲学中的物理包含当然与必然两方面，阳明的所有
论证只是解决了当然之理一面。而另一方面 ,事物是否有其必然之

44

AN


------ Page 60 ------
理(法则、规律.人性质)? 这一类物理能否归结为至善? 致咀知以求
至善能否穷尽这类物理? 面对这一类物理是否可说“心外无理?，
是否可说“外噩心而求物理而无物理2? 这些都是提出“心外无理”
的阳明应当回答而没有回答的问题。在宋明时期的文化情境中，
“心?所含有的经验意识的意义,4理”的包涵的分理.定理的规律意
义，都使得“心外无理?的命题在令人接受方面遇到很大的困难。

最后,从整个为学方法来看,对于阳明的批评除了他自己在命
题形式的利用方面所造成的原因之外，与理学的一元化的工夫论
立场也有很大关系。在宋明理学的了解中4为学工夫是面对整个
精神生活的,因此“为学宗旨”要求不仅面对伦理领域,还须同里
及各种精神领域 ,故“为学之方>不限于伦理道德的领域,而具有承
担一般的人格发展的性质。一个宋明时代的侍者，会不自觉地对
阳明的宗旨产生怀疑， 这样一种为学方法如何能够洱盖一个士大
夫官僚整个精神发展的多面需要? 如朱子所说,照陆象山之说,为
一乡善士则可，但无法实现人的精神的多方面的高度发展。而阳
明所以如此 ,乃是面对明中期社会败坏的现实环境，故说得低些。
另一方面，阳明把儒家固有的伦理优先(the priority of ethics)
的立场更加推进,虽然有其现实关怀及对症下药的一面 ,但多少使
尊德性与道问学的平衡受到了影响。

阳明哲学的这种内在的形式方面的缺陷，使得它造成了两种
结果,一个方面来自朱学 ,批评阳明忽略了理所涵有的客观规律的
一面而导致对知识发展的轻视，另一个方面则以“左派王学为代
表，利用了“心?所具有的多方面意义，使<心即理?变成了鼓吹感
性法则的借口 ,使<率性而行>“纯任自然?也在“心即理?的形式下
获得了某种合法性。超出伦理学而就一般的哲学观点来看，诉诸
纯粹主观性的立场必然 有其困难。黑格尔曾指出,在康德看来,由
于必然性和普遍性既然不在外办事物内 ,则它们必然是先天的,就

45


------ Page 61 ------
是说存在于理性本身内，存在于作为自我意识到的理性那样的理
性之内”@ ,这种立场包含的哲学宪识在于“把思维理解为本身具
体的,自己规定自己的东西?8 ，确认了理性的自主和自由。他同
样指出,康德哲学使客观的独断主义的理智形而上学无法立脚,但
由于康德把普遍真理转移到具有有限性的理智范畴的意识中，放
弃了追问自在真理的问题，使之冒着走向“主观的独断主义?的危
险@ .阳明哲学也有类似问题,如果阳明“先验的>伦理唯心主义要
摆脱主观的独断主义的阴影，它就应当注意明确自己在伦理学领
域的分际，而避免被理解为“超越的>，即越入到本来没有权力进
入的另一范围。如果他不能注意吕免这一点，他就无法在哲学上
完全拒绝主观的独断主义的批评。

@@四 见黑格尔:*哲学史讲演录*第 4 眷，商务印书馆1978年版，第260、256、
258页。

46


------ Page 62 ------
第三童心 与 物

事实上,阳明哲学在论及“心外无理?的问题时 ,不仅涉及到心
与理的定义及其相互关系,也常第同时涉及到心与物,心与事的相
互关系。我们已经看到,阳明在中发心外无理的原理时,总是同时
宣称“天下又有心外之事,心外之理乎”,心外无物，心外无理,心
外无义,心外无着”,“心外无理,心外无事，心外无学”。与心理关
系一禅,心物问题也是阳了明哲学中格物理论的基本前提 ,它与体系
中其他部分密切关联,具有重要的意义。

一、   心    与    长

阳明早年提出“身之主宰便是心,心之所发便是意，意之本体
便是知,意之所在便是物”。(《传习录*上,全书:一,第 38 页)在心、意、
知、物四个范畴中，觉有三个范畴需要通过“意”来界定，这表明
“意"在阳明哲学中有较为重要的地位。理清“意”的意义及心与意
的关系，能够帮助我们理解阳明学“心外无物?思想的内在理路和

在朱子哲学中，应用于经验意识的有心、情、意、志等几个范
畴。人之意识、念虑.情感在朱子统称“知觉>。按照朱子哲学的规
定,知觉之合于道德法则者为“道心” ,与道德法则相冲突的意识则
为“人和欲 。在这些地方 ,心显然是指已发之心,即现成的、经验的意
识。情有“四端” ,相当于道心;情又有“七情”，其合于理义而中和

47


------ Page 63 ------
者可促进道德性的实现，过或不及则亦属于“人和欲>。“情?实际上
也是属于“已发”的范畴。意与一般情感念虑不同，一方面意是心
之运用,与情同属于已发,“意是心之运用也,4情亦是发处>, “运
用是发了?3;另-一方面 ,情与意的分别在于“情是性之发，情是发出
多地,意是主张要征地。如爱那物是情,所以去爱那物是意，情如
舟车 ,意如人去使那舟车一般?。(k语类;五,第 98页)%情是会做底 ,意
是去百般计较做底,意因有是情而后用”(同上书,第96页) ,又说“性
是不动 ,情是动处,意则有主向"同上),“心者一身之主室，意者心
之所发 ,情者心之所动 ,志者心之所之”(同上)。根据这些说法 ,情、
意.志虽然均属已发之心 ,但其中有所分别，情是自然流出的思维
念虑，而意则是有较强意向的心理范畴，故说4意是主张要任地?”
“意则有主向”。志则是指意志,比意来得更强些，故说4志刚而音
柔>,“志是公然主张要做底事”同上)。

由于江右以前,“诚意”是阳明讲学的宗旨,他把诚意看成大学
八条目的核心 ,所以特别重视和突出4意”这一范畴,他对意的看法
是与他对整个大学八条目相互关系的看法相联系着的。同时在对
“心2《意”的解释方面也受到朱子的极大影响,如阳明亦多用“心之
发2%心之动?说明“意”% 他说:“主于身也请之心,心之发也遇父便
谓之孝2(4传习录>上,《全书?一,第42页),4至善也者心之本体也, 动而
后有不善 ,而本体之知未尝不知也,意者其动也”(k大学十本序 ，《信
书?七,第128页)，“心之发动处谓之意”(k传习录上,全书》三,第73页)，
“以其主宁之发动而谓之意”(4与罗整康少字》,《全书?二,第66 页)。

阳明哲学中的“意” ,如果笼统地说,主要指意识或意念，但其
闪叉有不同，如“其此灵明觉之良知应感而动者谓之意”(k答顾东
桥; 全书;二 ,第 55页),感若指外感,则这里的意便是指作为知觉主
体对于外部刺激所作的反应的感觉意念。至于“意在于事亲”“音在
于治民”,则不是对某一外感所作的直接反应，而是作为内在欲求

48


------ Page 64 ------
的另一种意念。“亚心发一念考亲,即孝亲便是物” ,这里的念即是
意,意与念是相通的。阳明还认为,意欲温靖、意欲奉养者所谓意
也,而未可谓之诚意”同上书, 第56页),意作为意欲,这里主要是指
某种实践的意向,一种主动的.积极的.要求有所作为的意,正如朱
子所说“欲有所营为谋度皆意也?(k语类五,第96页).阳明所说“夫人
必有欲食之心然后知食,欲食之心即是意?%,“必有和欲行之心然后知
路 ,欲行之心即是意2(k答顾东桥,,k全书?二, 第 53页) ,以及阳明党说

的“意在于为善意在于去恶>,这里的意都是意欲,表示一种行为
的意向。

本心是本体，纯著无恶， 意念、意欲、意识则是现象，是有
著有恶的。“凡应物起念处皆谓之意,意则有是非，能知得意之是
非者则谓之良知”,(《答魏师说 ,4全书?六，第 118 页) “如今要正心，
本体上如何用得功? 必就心之发动处方可著力也，心之发动不能
无不著 ,故须就此著力,便是在诚意.2(k传习录>下,全书?三,第83页)
所以,凡心有所发 ,即一切意识活动 ,都是意。这样 ,由于阳明哲学
中“心?指本体之心,即纯粹自我,而“意>是一个经验意识的范畴,故
心与意的区别近于康德哲学中作为纯粹实践理性的意志与意念之
间的区别(wille 与 willkir)。在晚期阳明思想中，人的意识结构
中最重要的是两部分,即良知与意念。意念包括思纵与情感,有是
非,有善恶:良知则是人的更深一县的自我，又表现为判断意念善
恶的能力。良知虽能判断是非善亚，但良知不能保证不著的意念
不产生 ,也不能先验地保证人只遵从良知的呼唤和指引,因而良知
既是积极的，又是消极的。这个意义的良知是阳明哲学的基本用
法。阳明有时也把良知说成一种应物的能觉 ,这显然是因为阳明后
来常用良知代替心的概念,并不表示他对良知的看法不确定。

49


------ Page 65 ------
二、意 与 事

现在让我们正式转到心外无物的问题上来 ,概括地说,阳明之
提出或建立“心外无物”的原理通过三个环节作为中介，一是以物
指事*二是从心上说事,即从主体方面定义事， 三是通过意与物的
关系建构起心外无物的心物论。

《传习录)徐受录，

受日:昨闻先生之教,亦影影见得功夫须是如此，今疗此

说,益无可疑。爱上昨晓思格物的物字即是事字,医从心上说。先

生日:“然。身之主宁便是心，心之所发便是意。意之本体便

是知， 意志记在你呈多 如意在于事亲即事亲便是一物， 间夺

和
二
和

和 四 昌 四 急

了站解这，度放有意义， 首先应注意入扰次料的玉尖。 朱亮说
过:“心,主室之谓也”,“^意是心之所发”(*语类:五, 第 94一95页) ，因
此,阳明所说“身之主宣便是心,心之所发便是意”,与朱子哲学中对
心意的定义并无根本区别。“身之主宰便是心 ,心之所发便是意，
意之本体便是知 ,意之所在便是物”,这是把心.意.知,物作为一个
纵向联接的结构加以界说。心一意一知一物的次序无疑来自《“大
学?的正心 .诚意.致知,格物,由此可见 ,这四句话及其所要表达的
思想是面对*大学?提出的基本问题及宋代哲学对于这些问题的解
释 ,并且把<大学?中作为工夫条目的正心 .诚意.致知:格物还原到
心意、知.物的基本概念层次凸。比照晚年天泉证道的4“四句教?，
这里的四名话不谈教法，只论概念，可以称为“四名理”。后来的
“四句教-也是以*大学?的心意、知,物的结构为基础，兼论工夫，

50


------ Page 66 ------
把本体、工夫一齐收概。四名教因面对本体与工夫的定位,原未涉
及基本范畴的界说，可以认为在基本范畴方面四名教仍以四句理
为基础,四名理 ,虽然我们将在后面看到它与阳明当时的工夫论有
直接关联,但它没有涉及本体和工夫的问题 ,只是基本范畴的界说

四名理中最重要的是后两名，因为前两句与朱子学无根本区
别 ,后两名才代表了阳明哲学的春识。其中4意之本体便是知?在臻
知章再详加讨论 ,这里围绕“物”的问题集中讨论“意之所在便是
物”的问题。

“四句理?为徐爱壬申前后所曾，后来陆澄亦录 ;4问身之主为
心 ,心之灵明是知,知之发动是意,意之所着为物,是如此否? 先生
百 :亦是。”(《(传习录?上,全书}一,第45页)陆证对“四句理2大概亦有
所闻 ,故质于阳明。较之徐爱所录四句，陆洽所述似略有偏差,这
就是“大学?铺陈本是先意后知,而陆说则先知后意。他说“心之
灵明为知”在某一意义上虽无不可，但与作为本体的良知有所不
同。“知之发动是意?也似有未明之处,比较恰当的应说心之发动是
意。后来阳明答陈九咱问也说:“物在外,如何与身心知是一件?先
生下,……指心之发动处谓之意 ,指意之灵明处谓之知，指意之涉
着处谓之物,只是一件。意未有悬鹤的,必着事物。”(k传习录?下,<全
书?三,第73 页)

阳明晚征答顾东桥书中说,“心者身之主也,而心之虚灵明觉即
所谓本然之良知也,其虚灵明觉之良知应感而动者谓之意,有知而
后有意 ,无知则无意侨 ,知非意之体乎?意之所用必有其物,物即事
也。如意用于事亲即事亲为一物,意用于治民即治民为一物 ,意用
于读书即读书为一物 ,意用于听讼即听讼为一物,凡意之所用无有
无物者,有是意即有是物,无是意即无是物,物非意之用了乎?2(《答顾
东桥,<全书?二,第55页)在顾东烽致阳明书中，曾对阳明“知者意之

51


------ Page 67 ------
体 ,物者意之用”的说法提出质疑，在此以前罗钦顺也曾表示不赞
成阳明“物者意之用”的思想。据顾、罗二人的说法,“知者物之体,物
者意之用”是阳明戊寅所刻的《大学古本旁释?中的话 ,今存*国海，
本《大学古本旁释?妃;作“心者身之主 ,意者心之发 ,知者意之体,物
者意之用 。根据这点,四句理也可以考述为“大学古本变释?的四
名,但很明显,知者意之体?并不能明确把4“意之本体?的意义充分
表达出来，而“物者意之用”更无法表达出“意之所在?的涵意。因
而在讨论四句强方面《传习录>徐爱所录应被考虑为标准的表达
形式。

从实质上说,四名理中最重要的一句,与心物关系有直接关系
并最能代表阳明思想特色的，可以说就是^意之所在便是物”(肌
孙)或“意之所着为物“(洽录)“意之涉着处谓之物”(九川录)。“意
之所在便是物”是要为“物”下一个定义,首先须注意，照阳明与徐
爱整个问答特别是徐爱^物字即是事字?的说法，这里的4物?并不
是泛指山川草木等物，而是指“事”。就是说,至少“意之所在便是
物?在其初提出来的时候主要是指意之所在便是“事”。,心外无物，
也应当在这个意义下来了解。正如徐爱所说，这个定义本质上是
“从心上说物"。上述四名理的立场阳明玛晚年并未改变,如《大学
问?中仍然坚持“致知几在于格物,物者事也,凡意之所发，必有其
事 ,意之所在之事谓之物。” (全书?二十六, 第 374 页)

就^意之所在便是物”来说,意指意识、意向、意念。意之所在
指意向对象 ,意识对象。这里的“物?主要是指“事”,即构成人类社
会实践的政治活动.道德活动.教育活动等等。这个命题表示，意
识必然有其对象 ,意识是对对象的意识,“意未悬空的”。而事物
只有在与意识.意向相关的结构中才能被定义。“从心上说2表明，
事物作为人的意向结构的一个极 ,是不可能脱离主体的 ,正如我们
日常生活中看到的 ,一切活动(事)都是意识参与的活动,在这个意

52


------ Page 68 ------
义上,离开主体的事物是不存在的,即“心外无物”"。在阳明这个定
义中,作为意之所在的^“物?显然包括两种 ,既包括意所指向的实在
之物或意识已投入其中的现实活动，也可以包括仅作为意识之中
的对象的意之所在。

根据以上讨论可知,“意之所在便是物”正是阳明哲学“心外无
物?”的具体内涵,徐爱所录一条“如意在于事亲即事亲便是一物 ,意
在于事君即事君便是一物,意在于仁民爱物即仁民爱物便是一物，
意在于视听言动即视听言动便是一物， 所以某说无心外之理 ,无心
外之物。将此意表达得十分清楚 ,陆洽亦录: :心外无物,如吾心发
二念孝素,即考素便是物。?(k传习录* Fe全书?一,第 全页) 有此
才能把握住阳明“心外无物?说的逻辑线索。

可见,正如阳明自己反复申明的,“心外无物”的本来意义是指
“意之所在便是物”,如意在于事亲事君 ,事亲事君便是一物，这样
一来，使得他哲学中的心物问题在相当程度上体现为意与物的关
系问题。如果我们不拘泥于事.物、意的分朴，仅就其哲学含萄而
言,意之所在便是物”显然是一个接近于现象学(了henomenology)
的命题，而他的心物理论也同现象学的意向性理论颇有相同之
处。

意在阳明哲学的这种地位，使得我们有理由把阳明哲学与胡
塞尔(Husserl)及现象学的意向性(intentionality)理论作一对照。
在胡塞尔的老师布伦塔诸(Brentano)那里已经提出,一方面意向
活动必然与某个对象有关 ,但此对象可以是非存在(如圆方魔妖)，
故意向活动具有内向性特点。另一方面,由意向性的观念,可以把
承了布伦塔诸“每一种意识都是关于对象的意识2”@ ，胡塞尔也主
 中 ”参看刘放桐等:<现代西方哲学?>,人民出版社 1981 年版,第 522页。

@@ “当代哲学主流?商务印书馆 1986 年版,第 43 页。

53


------ Page 69 ------
张 ,意向的本质在于“在意向中有对象被意指，被作为目标2@ ,萨
特在<存在与虚无?中也强调了大塞尔关于“一切意识都是对某物
的意识2的思想@ ,用心学的语言 ,也就是“意之所在便是物”,“意
之所用无有无物者”

胡塞尔引进“noema”表示意向的对象,“noesis”表示意向行
为,“意向对象2是意向构造的对象极, “意向行为”则是主体这一
边.胡塞尔现象学中,意向性?是一个核心概念,在意向性结构中意
识活动与意识对象的关系是4原则同格”的关系,意识活动“构成
意识对象，意识对象是自我意向作用设立的。意识作用与意识对
象互相联结 ,不可分割 ,意识的对象是在意向的参与下成其为对象
的,意向内容作为意识对象 ,既有客观性，又是思维现象的一个方
面 ,而具有主观性。内在于现象学的立场,意向性观念提供了内外
联结的桥梁,在意向性结构中 ,主体与客体 ,心与物的对立被打破，
而由意向性为二者建立起不可分割的关联。

如前所说,阳明哲学中的物主要指事,同时,在“意之所在便是
物”中他并未规定物(事)一定是客观的.外在的、现成的,因而与布
伦塔诺到胡塞尔一样 ,这个意之所在可以是“存在的>，也可是“非
存在?的,即可以是实物,也可以是意识之流的对象极。阳明只是强
调“意”一定有其对象,有其内容,至于对象是否实在并不重要,因为
他所强调的是意向行为本身。正如湛若水与阳明辩论“物”的问题
时所指出的,阳明“意之所在便是物”的命题,根本上是要把物归结
为意念,只有把格物的“物?归结为“意念”,才可能把“格物”解释为
“正心之不正以归于心?。物由阳明这样一规定,正如黑格尔评论治
克(Locke)及贝克菜(Berkeley)一样 ,就不再是自在的,而是为他
即为意识存在的,其根据便在主体之中了。

一一一一一一-

@ “当代哲学主流,商务印书馆 1986 年版,第 99 页。
四 《存在与虚无,三联局店 1987 年版,第 19 页。

54


------ Page 70 ------
从上述观点了解或诠释阳明心外无物的哲学,就*意之所在便
是物”来说,它表示:意具有一种对对象的指向性质,物只是作为意
的对象才有意义。因而须把物纳入意识结构来定义，是意构成了
事物的意义(理) ,事物的秩序来自构成它的意。在这个意义上,阳
明可以发展出一套现象学的伦理学。由于意念是决定事物道德性
的根源 ,事物的理必须由善的“意”冉与它,因而意是“构成?事物的
要素,物不过是意的结果。在这里,意向对象是否实在，意向是否
已对象化都是不重要的,重要的是意向行为本身 ,因为意向行为本
身决定着作为对象的物的性质。换言之，对于阳明的目的而言,物
不是主要以指现实的东西 ,而是指意向之物，由此最终回到“意向
的道德性”(康德) 上来 ,为阳明的格心说提供理论基础。“意在于
幸亲即孝亲为一物”,孝亲这个4“物”既可以指已经实现的活动或正
在实现的活动,也可以是仅指意念内容,即呈现在意识中的“意向
客体>,这样, “有是意即有是物”“无是章即无是物? ,以及“心外无
物?都是可以被理解的了。
在理解阳明心外无物说的问题上,最重要的一点是,我们必须
了解阳明提出这一原理的目的是什么，他在内心所面对的和要解
决的问题是什么,用他自己的语言来说,须辩明其“立言宗旨>，才
能在揭示这一命题的具体的理论侧面时 ,不致迷失它的主要意向。
这个作为宗旨的目的就是，所有对于“物”的解释都是针对着自青
年时代以来便一直困扰着阳明的“格物”的问题 ，他从来没有打算
抽象地、孤立地讨论心物关系,他的一切努力都是为了论证格物不
可离心这一心学的基本立场,在理论的组织、建构方面，某种音向
性原则无疑对他帮助甚大。
最后,应当指出 ,我不认为现象学的意向性学说是理解阳明心
物理论最恰当的方法 ,我只是想表示 ,现象学的一些理论可以使我
们进一步挖掘阳明哲学中丰富的可诠释性，更不意味着王阳明与
5895


------ Page 71 ------
明塞尔关于意识及对象的理论是等同的，事实上在两人之间有着
相当大的差异和距离。

三、   夕     与     物

通过以上讨论 ,我们已经了解,阳明心外无物的合题，在把物
限定为实践活动的^事”的范围内,以及把“心外无x”的语言结构
理解为“没有脱离心的x ?的意义内,是可以得到理解的。但是正如
在心外无理问题上形式与内容存在某种不协调一样，除了上闻讨
论的意向性问题之外，心外无物这一命题至少在形式上还容纳好
许多其它的内容,对这些问题的进一步检讨便是本节的任务。

正如上节所看到的,尽管阳明曾肯定,心外无物的^物”是指事
而言，但它始终疫有明确地把实在的客观物体(如山川草木排除
在心外无物这个命题的适用范围之外，而正如心外无理中理的用
法通常涵有定理、分理一样，物的通常意义也包括山川草木甚至
人，这使得阳明心外无物的理论必然会面对外界事物的客观实在
性的挑战。

也就是说,在意之所在便是物的问题上 ,如果我们超出现象学
的理解 ,就会提出另一些问题:我们现在知觉到菜物，但此某物在
未被盖识所指向,即未被“痊之所在”时 ,此某物是否是“物”，是否
存在? “将之所在便是物” 中的“意”是个体的意识还是人类集体的
意识?从这些问题来考查心外无物说,不可了辟免地与贝死菜 〈Ber-
keley )的“存在即是被感知”发生交涉。

员克莱把人的意识分为不同种类，特别是区分了“感觉观念”
和“想象观念” ，感觉观念一般被认为是由心外之物通过感官邯人
人心的,是心外之物所引起的，而册死全从唯心主义经验论出发，
从认感觉是出外界物质性在在廊?|起的，扣出存在即是被感知的

9                                  “


------ Page 72 ------
原则。他认为人只能感知感觉 ,此外别无所知 ,一般人所说的物质
实体,不过是被感知的一组感觉的集合,贝克菜还明确说明他所讲
的心不是某个特殊的心 ,而是“所有人的心?,因此可感物并不忽生
忽灭,一方面甲的知觉间断时还有乙的知觉在运作 ,一方面有限心
灵的知觉并不是可感物连续存在的最终保证，这个最终保证只能
是作为无限心的上帝。

就形式而言 ,贝克菜的思想也可以蚂做“心外无物” ,存在即是
被感知与意之所在便是物也存在着某种类似。我们知道 ,意识或感
知作为行为与所疮识.所感知的东西是不同的,外在对象如山河草
木自然地真正地存在着,与它被知觉的情况不同,贝克菜则反对把
知觉与知觉对象分开。罗素(Russell)指出,如果某物是感觉对象，
当然一定有某个心和它有关系，伍只这并不能证明此物不作为感
觉对象时 ,本来就不存在,逻辑上不能证明这一点。@ 照贝克莱的
立场,意之所在也只是观念.感觉，所以贝克莱与阳明还是有所不
同的。阳明所详的意一般来说只是指个体自我的意识 ,这与贝克莱
预设的上帝的观念更有距离。一-般说来，对于日月星搬山川人物，
阳明是承认其独立的实在性的。

事实上 ,正如上节所说,心外无物的提出,对阳明来说,本来与
贝克莱与胡塞尔不同 ,并不是面对外在的客观物体 ,而是着腿于实
践意向对于“事”的构成作用，因而心外无物本来与那种认为个体
意识之外什么都不存在的思想不相干 ,至少对于一个儒家学者 ,决
不可能认为父母在逻辑上后于我的意识而存在，也更不可能认为
我的“意之所在?不在父母时父母便不存在。然而，心外无物这一
命题的形式本身超出了阳明应用这一命题的特殊意旨。阳明又没
有选择其他的命题,由此产生出像*册中观花一类问题 ,这对阳明

人”罗素:4西方哲学史?下卷 ,商务印书馆1981 年版,第 187 页。
87


------ Page 73 ------
儿乎是不可避免的。既然传统限制了他严格选择命题形式以表达
思想，他也要为此付出代价。如果说他不能完满地回答关于外界
事物独立于人的意识的客观实在性问题 ，在很大程度芋也是因为
他本来不是面对这一问题的。

《传习录，下载，

先生游南镇,一友指岩中花料问日:天下无心外之物，如

此花树在深山中自开自落,于我心亦何相关?2先生上:“你未

看此花时,此花与汝心同归于家。你来看此花时,则此花颜色

一时明白起来,便知此花不在你心外(全书?三;第79页)。
经验告诉我们,此出中之花既使无人看它,它也自开自落，其自开
自落不以入们的4意之所在”与否为转移。未看花时，即意之未在，
来看花时,即意之所在著于花、阳明在这里不说无是意即无是花，
只是说“放心与花同归于罕”% 究对感而言 ,如说“应感而动者谓之
意”,心未为花所感时未动此意,但心不可谓之无;花未进入知觉结
构,在意象上处于“农2的状态,但不等于花的不存在。阳明了既然没
有对“自开自落?提出异议，表明他所说的不是指自开自落的存有
问题。

对山中观花的一个可能的诠释来说,如果物是指事,心外无物
的重点在于心外无事,则山中观花树的答问不适用于花树,而适用
于“观花"看花?。意之所在于花 ,即“看花?为一物;未看花时 ,意未
若于花,看花>之物也就不在;来看花时 ,意着在于花上 ,“看花?之
物即成现实之有,故此一物(看花)不在心外,即不能陪离主体的参
与。另一种诠释也是可能的。如胡塞尔说:“花的“显现 ，并不是
作为实在的内在的组成部分,而是在自我意识中,观念地作为意向
的某物,呈现的某物,或者等值地陈述就是作为自在意识的内在的
(对象意义” ,意识的对象，即在流动过程中与4自身: 同一的对象，
并不是来自过程之外的,相反地,它是作为一种意义被包括在主观

58


------ Page 74 ------
过程自身之中,因而作为由意识的综合所产生的“辣向的结果 .2
综合即构成作用,这是说,作为意向对象的花的显现，并不是实在
对象，而是意向构成作用产生的一个结果，叶朗主编的“现代美
学体系,从审美体验与审美意象的同一肯定了阳明这个观花问答，
“客体的显现(象)总是与对客体的意向密切相关的>,“由于我的投
射或投入 ,审美对象朗然显现 ,是我产生了它 ,但是男一方面,从我
产生的东西也产生了我?>,“从美学的角度 ,我们很欣赏王阳明这里
说的话, “你未看此花时,此花与性同归于农; 你来看此花时，则此
花颜色一时明白起来 ,这句话可以用来作为对于审美体验的登向
性的一种形象的描绘。”@ 这种对心学命题在审美经验方面的诠释
性的探讨是值得注意的,这种从现象学的美学出发的诠释 ,与我们
从现象学意向性理论诠释心外无事的哲学 ,殊途而同归。

在心外无物问题上 ,另一段难以处理的思想材料是:“天没有
我的灵明 ,谁去仰他高? 地没有我的灵明,谁去俯他深? 鬼神没有
我的灵明 ，谁去辨他吉邮灾祥? 天地鬼神万物离却我的灵明便没
有天地鬼神万物了……。又癌:天地鬼神千古见在,何没有我的灵
明便俱无了? 日:今看死的人,他这些精灵游散了，他的天地万物
尚在何处? ”(<传习录>下,全书:三,第85 页)与观花一样 ,仰高 .俯深
都是包涵审美体验在内的体验性活动，而不是一种纯粹认知的态
度。从审美经验的角度来看,作为审美意象的天高 .地深离开了主
体就无法构成,没有人的意识,天还谈得上什么崇高和伟大呢。

如果不拘于审美意识与对象的关系,而从作为意识对象的<闪
义”着眼，阳明讨论和关注的显然不是那个山河大地的实然世界，
而是与主体活动相关的意义世界,他并不认定没有人的意识,山河
大地尾辰日月便不复存在，他并不直接否定天地的这种存有意义

也 引自张完,<纶胡赛下现象学的本质科学?,《现代外国哲学?第 4 辑。
时裔主编:<现代美学体系? ,北京大学出版社 1988 年版,第 556 页。

59


------ Page 75 ------
上的“千古见在”,而只是问“死的人他的天地万物尚在何处??

这样,我们就来到了胡塞尔的另一重要观念“生活世界xlebe-
nswelt),即“他的天地万物?可以被理解为近于胡塞尔哲学晚期提
出的“生活世界>，即作为生活主体的个人在其特殊视界中所经验
的世界。胡塞尔说:“这个世界对于我不仅是作为一个事实与事件
的世界,而且同时是作为一个价值世界、实物世界、实用世界而存
在的，我可以不再费力地发现我面前的事物既有符合于它们实证
的本然性质，又有美与丑、和愉快或讨厌、快乐与忧愁等价值特点
的290 听了一堂令人讨厌的课之后,人们会说那一小时过得真慢，
这说明我们前“生活时间”与客观钟表时间是不同的。同理,“上生活
世界>“是由你的利害关系、兴趣和未来计划组成的，这就是存在
主义现象学者要研究的东西>@ ,“这个人在日常生活的主观性中
当下或直接经验到的那个世界是和各种科学研究的客观世界不一
样2,@生活世界包括个人的,社会的.感性的和实际的经验,是每个
人直接经验范围内形成的那个世界 ,是一个具有“主观性?的世界，
从这个观点来看王阳明所说“天没有我的灵明谁去仰它高……天
地役神万物没有我的灵明便没有天地鬼神万物了，……今看死的
人,他的天地万物尚在何处??这个被冉与了高、深诸性质的世界显
然不是指一个事实的世界,而是一个价值的.审美的.具有意义的世
界,“他的天地万物?就是他经验范围内形成的“生活世界,这个世
界离开了他的意识就不成其为他的世界了。胡塞尔的“生活世界?
对海德格尔 .萨特 、.庞蒂都有直接影响，阳明的思想也许从这个角
度来了解, 才是可以被理解的。

心外无物说的本意是强调实践意向对于实践活动的意义，这

@ 引自<分折的时代: ,商务印书馆 1987 年版,第 103 页。

人 《理想的种突?, 高务印书馆 1984 年版,第216 页。

全 刘藉桐等;5现代西方哲学?，人民出版社 1981 睾版,第 530 页。

60


------ Page 76 ------
个思想一旦取得一种语言的形式，其意义在理解中必然有张大和
变形，何况^心外和“无物”在语言上都可以被相当合理地理解为
“离开人的意识山诈日月都不存在?这样的看法，阳明既然不想选
择改变表达的方式,他的回答虽然可以作出某种诠释,但他的解答
不能说是令人满意的。

四、心物 同体

在心物问题上，阳明哲学中关于“心物同体2的讨论也值得注
意。《传习录?下:
问:人心与物同体, 如吾身原是血气流通的，所以谓之同
体， 车于人和便异体了，禽兽曹木益远疾，而何谓之同体? 先
生日:你只在感应之机上看，册但禽兽草木，虽天地也与我同
体，扳神也与我同体的。请问。先生日:你看天地中间什么是
天地的心? 对日:党闻人是天地的心。日;人又甚么教作心?
对日，只是一个灵明。(日:) 可知充塞天地中间只有这个有灵
明 。……天地鬼神万物离却我的灵明便没有天地鬼神万物
了，我的灵明离却天地鬼神万物亦没有我的灵明了，如此便
是一气流通的,如何与他间隔全! (全书?三,第85 页)
万物同体这一段问答与山中观伦及心外无物的讨论有些差别，心
外无物是强调意识的第一性, 而心物同体则是强调两者的统一性。
而且，如山中观花表示的，心外无物的心可以指个体意识，而万
物同体一段说的4“灵明"是指整个人类精神,二者是有所区别的。前
者是论个别事物与个体自我意识，后者则是存在物的整体与人类
阳明答季明德书说:“明德之意本和欲合天人而为一，而未免反
窗志为二也,人老天地厅物之心也,心者天地万物之主也,心即天，
6


------ Page 77 ------
言心则天地万物皆举之侨。”(《答季明德> ,全书?六,第 117页多人“为
天地之心是指人是字宙的精华,具有万物不能具有的智慧,这是一
个拟人的说法, 它是基于心(精神)既是人之全身的精华,又是人体
活动的主宝这一看法。从而,人心作为字宙的精华,在此意义上也可
以说是天地万物的主宰。这里的“主宁”不是指创生或控制,只是说
具有根本性。礼运*? :4人者天地之心也,五行之端也?,晋人傅玄也
说“心为万事主,这些对心的说法都具有一种文学的,亏张的意义。
“人者天地之心,心者万物之主”,这个心作为人心，不是指个
人的心,而是人类的精神，如果说整个天地可以看作一个大身体，
人类的精神便是这个大身体的心,在这个意义上“人心与物同体”。
人心既然是个“灵明”,即精神,又是字宙间惟一的灵明、这个灵明
也就可以看作整个字宙之心(灵明)。
阳明晚年倡良知学说，心物的问题往往也以良知与万物的形
式出现,《传习录下:
朱本思问:人有虚灵,方有良知,若曹木瓦石之类,亦有良
知否? 先生日:人的良知就是草木瓦石的良知,若草木瓦石无
人的良知,不可以为草木瓦石侨。岂惟草木瓦石为然，天地无
人的良知亦不可为天地贿。盖天地万物与人原是一体，其发
穷最精处是人心一点灵明,风雨露霜、日月星撒、禽兽草木、山
川木石,与人原只是一体。(《全书?三,第79页)
根据这个看法,人与天地万物是一个整体，这种一体，一方面是
“一气?所构成,另一方面,在这一气构成的宇宙中，只有人心最精
最灵,所以人心可被看作这一气构成的整个世界的“灵了明”,它的理
性,它的精神,它的良知。由于把良知所安顿的躯体从小字宙(人)
放大为大字宙(天地万物)，因此作为字宙结构成分的灵明或良知
就不仅是人的良知,也可以看成草木.禽兽甚至瓦石的良知。如果
没有和良知,人就不成其为人,宇宙就不成其为字宙，作为字宙成分
62


------ Page 78 ------
的草木瓦石也就不成其为草木不石了。天地人的这种一体性是有
机的,没有人或人的良知,被破坏了原始有机一体性的天地，也就
不再成其为原来意义上的天地了。这里的良知不是指个人良知,而
是人类的意识与精神，物也不是个别的事物，而是整个存在的万
物。这个思想是以一种有机整体字宙的观念为基础的。

然而，如果宇宙中每一存在物及其属性都是必不可少的结构
成分,那么不但无人的良知即无天地，无禽兽之恶亦不可为天地，
因而,这种说法并不是哲学的论证，只是换了一个看问题的角度，
或者提升了一个理解世界的境界而已 所以对于这一类命题, 与其
用存有话的方式去考察，不如从境界论方面去理解。这一点我们
将在境界章中再详加讨论。

为了极力赞美卡知作为主体性的意义，阳明不仅从心之灵明
为身之主宁,经过万物一体为中介 ，而达到宣称4我的灵明便是天
地鬼神的主宰”, 在《传习录中甚至有这样的记载: 良知是造化的
精灵 ,这些精灵生天生地,成鬼成帝,尼从此出,真是与物无对! 人
若复得它完完全全,无少亏欠,自不觉手舞足蹈，不知天地间更有
何乐可代! (全书?三，第78页)%生天生帝”“成怎成帝”语原庄子
《大宗师?,“与物无对?学程明道语,“皆从此出”即“万化根源总在
心2(咏良知诗)。“精灵”的说法，以“今看死的人他这些精灵游散
了,他的天地万物尚在何处?参之,当指“灵明”。这是不是表明阳
明在存有论上有以和良知为宇宙本体的思想呢? 孤立地就这一条材
料徊言固然可以这样理解，但这一思想在整个阳明思想中并不能
找到支持,因此,毋宁说这也是以文学性的夸张语言表示的心为万
事主的思想。

在对待良知即造化的精灵这一类问题上，望文生义固然是理
解能力不够的表现,而回避“唯心论?, 把“唯心论?看成一个4坏?的
语词,故意寻找非唯心论的范畴(如泛神论)去把握阳明心学,同样

63


------ Page 79 ------
未能摆脱片面性。既然我们已经承认唯心论自有其认识的、伦理
的价值，在哲学史的学术研究中就可以把它作为一个价值中立的
范畴来使用。对于“4队物论?也是如此。因此,当我们使用诸如4唯
心主义”一类范畴把握,描述阴明心学的性格时，决不表示我们对
这一体系及其价值的简单否定。

在心物问题上,近代西方哲学中的唯心主义是有较大影响的。
贝克莱那种基于经验论的存在即是被感知，实际上只承认观念的
实在性,不承认存在的实在性。费希特则认为非我不能离开自我，
非我是由自我设立的，谢林 (Schelling) 也认为客体不能离开主
体 ,主客应该是绝对同一的。经验批判主义也是强调自我与非我的
不可分割的同格,认为对现存的东西的任何完全的描述,不能只包
括环境而没有某个自我，至少不能设有那个描述我们所见到的东
西的“自我>。而胡塞尔的意向性理论 ,最终仍把他反对的原则同格
说以另一种形式引入主体与客体的关系之中，否认有独立于意向
结构的对象。从这个方面来看, 在心物问题上,阳明基本上是唯心
论。但不仅这一唯心论展开为不同侧面，而且其理论之中也还有
些复杂性。如意有两种,一种为内心自己发动的意;一种则是心受
外物所感而发生的意。从而意与物的关系上,在前一种情况下,基
于痢向结构来规定物,章是第一性的;在第二种情况下，意是作为
对外感的“应?,第一性的则是物,可见阳明哲学中其哲学结构也是
相当复杂的。站在唯物主义的立场,必然要突出客体的自在性,就
会以使心有所感即刺激.引起心之活动的自在对象来定义4“物” ,而
阳明哲学总的倾向是要凸显作为实践意向的意，因而选择了把物
纳入意向结构来定义。他有意地不去分别意之所在是否为实在对
象,以求把对外物的注意转移到意向行为本身中来。他的唯心论一
方面是类似费希特的“伦理唯心论”(梯利)，一方面与现象学的唯
心主义有异曲同工之妙。

64


------ Page 80 ------
第四章 心 与 性
一.未发与已发

未发与已发两个概念出自<中庸y“喜怒哀乐未发谓之中,发而
皆中节谓之和2? ,但在中唐以前,并没有受到哲学家的特别注意,李
. 翻*复性书?以4中良?为基本思想资料，开始在心性论中引进和发
展这两个概念。

宋明儒学的心性论作为对佛教挑战的回应，其诠释方向和发
展理路受到佛教的刺激与影响很大。佛教主张“不思善不思恶,识
本来面目,要求人在把一切现实情感和思维4还原”为内心本来状
态时体认内在的清静本性,以获得一种新的领悟,认为这个还原后
的纯粹意识状态才是人的“存在?的本来面目。佛教对人生境界的
看法不管是否能够得到普遍赞同，必须承认它的修养方式是有效
的、有意义的。因而当儒家要包容佛教所提示的人生境界及修养
方式时，这样一种还原思想显然刺数了侍者对<中庸?4未发?观念
的新的诠释活力。

在二程哲学中开始较多地讨论到已发未发的问题，其基本问
题有两个，一个是未发已发的定义，一个是如何在实践中体认未
发。这是由于,“未发>并不只具有心性哲学的范畴意义,如中庸，
指出的,未发是“中”是4大本”, 所以未发也代表一种理想的境界，
具有实践的意义。这两个问题 ,用明代理学的语言;也可以说前者
是本体的问题,后者是工夫的问题。本体这里是指心性的本体,并

65


------ Page 81 ------
不必然具有形上学  在有论)的洱意。工夫则是由之以达列理想井
界的实践方法。本体与工夫是有联系的。因为从理学的立场，工
夫所要达到的境界,事实上就是心性的本然之体或本真状态,所以
工夫是由本体规定了的。

但是,二程的已发未发说有儿种不同的表述,其中并不一致。
这一方面是由于大程,小程之间的不同造成的,另一方面也许有因
人施教以及小程晚期思想发展的因素。关于未发已发的规定，二
程有一种说法,认为“凡言心者皆指已发",于是心无论动静皆属已
发。根据这个说法,从逻辑上说,既然心在任何时候都是已发，作
为“中?的未发只能是内在于心的“性?了 。二程又有一种说法“既思
便是已发,与喜力哀乐一般>,这就是说,不论思维还是情感，心只
要有所活动便是已发,根据这个说法,“未发>是指心的静的状态，
是思虑未起.情感未作时的内心状态。在前一种意义上,未发已发
是内外体用的关系,正如海德格尔所说，两者的关系是“通过某种
显现的东西而呈报出某种不显现的东西>。而在后一种意义上,未
发已发是前后源流的关系,都是意识过程不同阶段的呈现而已。按
第一种说法,未发是意识结构的内在本质,按第二种说法，未发是
意识过程的原始状态。

在未发工夫的问题上,二程的说法也不同，一种说法是“其观
者却于已发之际观之",另一种说法则强调“存养于未发之前”， 一
者用功的重点不同。

未发与已发在程门后学中愈来愈成为重要的课题。大体上，
一派主张未发时的体验,如杨时一系,强调“静中体认未发气象风
即体验那种还原后的前思惟.前情感的内心状态,这个工夫是建立
在把未发已发理解为前后两个不同阶段的看法。另一派如胡安，
则明确提出“未发只可言性,已发乃可言心?,既然心只是已发，一
切工夫都在已发上作，由此强调先察识后涵养, 偏重于已发工夫。

686

HU 一

ee
et


------ Page 82 ------
这两种方向，即注重未发涵养和注重已发察识的传统都汇集到了
朱子。有朱子本师李延平，延平继承了“静中体验喜怒哀乐未发”的
传统 ,并以教授朱子。而朱子后来又受湖南学派的影响, 认定心为
己发。直到朱子四十岁已丑之悟才对二程以来这两个传统作了一-
个总结。朱子根据程熙晚年的思想，认为未发就是指思虑未萌时
的内心状态,是静;已发则是指思碟已萌的状态,是动。对应于未发
的静的状态或阶段应用主敬的涵养方法，对应于已发的动的状态
或阶段，则应用省察致知的方法。朱子所有对动静修养方法的区
分都是建立在他对未发已发的这种区分之上的。但是,在朱子的心
性哲学中,仍然有把未发已发作为体用范畴的地方,特别是在性情
关系上,以性为未发，情为已发。因此，有朱子在工夫论中“未发已
发”的意义与心性哲学中未发已发的意义仍有不同.O
从伊川到朱子,如果承认未发是指思虑未萌的内心状态,会
临一个困难，如果“中”不仅仅是指情感未曾发作的平定的心理状
”态,而更以指道德价值意义上的不偏,那么，是否一切思虑未发
时的状态都可以称作“中2
阳明早年也受“心为已发,性为未发”的思想影响,他说:“夫嘉
怒哀乐,情也,既日不可谓未发颁，喜把嘉乐之未发则是指其本体
而言性也。斯言自子思，非程子而始有。……喜经哀乐之与思三
知觉,皆心之所发。心统性情,性,心体也;情,心用也。24x夫自朝至
莫未党有农然不动之时者，是见其用而不得其所谓体也。和君子之
于学也,因用以求其体。凡程子所谓既思即是已发 .既有知觉即是
动者,江为求中于喜把哀乐未发之时者言也,非谓其无未发者也。?
(<答证石漂内翰? ,全书?四,第93页 )这是认为,“中”只是性,因而考发
已发并不是一种时间的状态,而是本体与现象的关系。因此,企图

一一-一一一一一一一

@ “参看陈来, *朱宫哲学研究*，中国社会科学出版社 1988 年版，第二部分第
一章。

67


------ Page 83 ------
在思不未发的时候去求*中”是错误的，应当通过思虑的不息流行
之用来体认作为性之本体的中。从这样的观点出发，他认为朱子
由中和说把已发工夫与未发工夫相区分，把戒慎伙惧作为未发时
的工夫,把格物穷理作为已发的工夫,是“分为两节”，这种错误造
成了“后之说者六以分为两节,而疑其别有寂然不动、静而存养之
时,不知常存戒慎丽惧之心，则其工夫未冶有一息之间,非必自其
不睹不疗而存养也”。(间上)就是说，和朱子两分的方式使人认为心
有罕然不动之时,于是把工夫划出静中在养一节,阳明认为这是不
对的,心自朝至昔并无绝对不动之时,所以戒慎丽惧的工夫应当不
分动静,赏通始终,阳明还特别强调要“于动处加工,勿使间断，动
无不和即静无不中兴同上)。

在《传习录>上阳明也有另一种提法,即不是以未发为性,而是
以未发之中为理想境界在思虑未朝时的状态。他说,“不可谓未发
之中常人俱有,盖体用一源,有是体即有是用，有未发之中即有发
而中地之和。今人未能有发而中节之和,须知是他未发之中亦未能
全得。”(x全书一,第43页)照这个讲法,阳明这里所用的“未发之中?”
就不是指性或良知，因为性或良知是人所<俱有的。这里的未发
之中是思虚未发时真正的中的状态,也就是说,不能把一切思虑未
戎都看成是未发之中,只有克尽私欲.全复天理的人的思虚未发才
是真正的未发之中。这样，阳明虽在思虑发作前后的意义上使用
未发已发,又对未发之中作了严格的限制。

阳明这个思想还出于他对体用的一种了解。根据这种看法，
思虑发作之前与发作之后的意识状态都虽然同属现象意识的层
次,但二者之间仍可以说具有一种体用的联系。只有未发时真正达
到“中”的人,思虑发作时才能作到中节之“和2 反过来,一切在思
虑发作时尚未能作到完全中节的人,就不能说他的未发就是中。阳
明认为，这就是体用一源。换言之，阳明把4未发>与4中?作了区

68


------ Page 84 ------
别,未发不必即是中,这就对儒的矛盾提供了一种解决。
正如前述答汪石源书以性为体,以思虑为用,答陆滞问则以未“
发时中为体 ,以已发之和为用,在体用问题上他的思想并非总是一
致的。如他在后来答功侃问时说,“心不可以动静分体用，动静时
也,即体而言用在体,即用而言体在用，是谓体用一源。若说静可
以见体,动可以见用却不妨。允k传习录>上,全书?一， 第48页)按照他
回答陆证的讲法,未发指思虑未萌,则自然属静。他以未发之中为
体,已发之和为用,一静一动之间便有体用之分。而他对态侃的谈
话则反对静为心之体 ,动为心之用。阳明的用意可能在于:静与动
之间，只有在未发之中与已发之和的意义上，才存在着体用的关
联,并不意味着一切心之静都是4“体,正如不能说一切思虑未发都
是“中一样。因此,心虽然可以分体用，但不能以动静分体用,因
为动静只是一种时间状态 ,只能区分不同的意识状态。
阳明不仅区分了“未发>与“中”，而且还区分了作为性善的中
和作为4莹彻无染”的中。 《传习录》有一段他与陆滞详细的讨论，
这个讨论可分为前后两部分,在前部分;
漂问:,4《喜怒训乐之中和,其全体常人固不能有,如一件小
事当喜怒者,平时无有喜多之心，至其临时亦能中节,亦可请
之中和乎?2先生日:4在一时一事国亦可谓之中和，然未可谓
“大本 “达道"。人性尼善,中和是人人原有的,岂可谓无? 但
党人之心既有所缘项，则其本体虽亦时时发见，终是暂明看
灭 ,非其全体大用侨。无所不中然后谓之4大本” ,无所不和然
后谓之“达道”,惟天下之至诚然后能立天下之大本。?电:4漆
于中字之义浸未明白上日, “此须自心体认出来,非言语所能
喻,中只是天理。2日;何者为天理?2日;4去得人欲便识天理?
(<传习录》上,<全书?一,第45页)。
在这一段谈话中，阳明仍然区分了两种^*中”，一种是作为性善的
69


------ Page 85 ------
中，这是“人人原有”的。另一种是思虑未发时能全其本体的中，

”指境界,这不是常人俱有的。用佛家的语言说,前一种中是本有，

后一种中是始有。常人在某些思虑未发时能作到中，在某些已发

之际能作到和,但不能实现无所不中,即一切未发时都保持中的境

界。无论如何，这两种“中”都是伦理价值意义上的。在后半部谈
话中阳明指出了“中”的另一意义:

日:《天理何以谓之中?2日:<无所偏傅.2日:6无所偏俏是

何等气象?2日:4如明镜然,全体莹彻,略无纤尘染着2日:4偏

集是有所染着,如着在好色好利好名等项上,方见得偏重。落

未发时,美色名利央未相着,何以便知其有所偏倚?2日;<虽未

相着,然平日好色好利好名之心原未学无。既未党无,即谓之

有;了既请之有，,则亦不可谓无偏集。璧之病首之人，虽有时不

发,而病根原不曾除,则亦不得请之无病之人燃。须是平日好

色好利好名等项一应私心扫除荡涤,无复纤毫留滞, 而此心全

体廓然、红是天理,方可谓之喜怒哀乐未发之中，方是天下之

大本2(同上)。

如果作为“不偏2的中是未发,那 么我们怎么能够知道未发时是否
有偏?阳明认为,既然未发时思虑并没有发生，我们只能从发用上
判断。他利用“病兰?的比喻指出，人心的未发并不无条件地是
“中”正如得闪疾的人,不发病的时候并不等于病根已经消除。思
想修养程度不够的人,心之未发时虽看不出善恶,但其日常行为表
明私心的根子还未去掉,所以不能说他的心在未发时便是4中风正
如前面曾讨论的,未发之中作为本体或本质,与作为现象意识的已
发是不同层次的,而未发与已发作为发作前后不同状态,是同一层
次的入念。根据这种对于意识的现象学分析，作为本质(人性)的
未发之中是指“本体”,而作为前发作状态的未发之中是指“卉界?。
本体的中是先验地有,境界的中是本体的中的全部展示,经过一定

70


------ Page 86 ------
的修养才能达到。这两种“中”的共同之处是都具有一种道德价值
的规定。

研究后半部对话,有另一个问题值得注意,即“中”与<善>是否
有区别?看来,中与善在阳明哲学中既相联系又有区别。当阳明在
前述两种价值意义上使用未发之中及宣称中即天理时，中具有关
的意义。然而当陆澄问阳明中的具体涵义及表现时，阳明并不是
以<粹然至善来回答,而说中的表现是“全体营彻,咯无纤尘染着
“无复纤毫留计"，这显然是另一种对“未发之中”的使用。在这个
意义上,似乎可以说,<善?是一个实质的、内容的,有确定伦理意义
的范畴, 而“中?是一个形式的、状态的、超伦理规定的范畴。在阳
明的理解中，二者不是分离的或独立的,“中”作为心体的表征是
“普?所代表的性体的必然形式，两者共同构成了人的存在的基本
结构。

由于“中?在超伦理的意义上,是一个心境体验的范畴,与人的
情绪 ,情感状态直接相关,因而性体与心体在已发的层次上分别表
现和对应于“四端"与“七情”。性体决定意识活动的内容，心体决
定意识的情绪状态或情感形式,这个问题在这里还不能详细讨论，
在讨论四名教的一章我们对此才能有较为彻底的了解。

善与中的这种分别，在良知问题上表现为良与中的分别。阳
明弟子陆澄兽问阳明:<良知心之本体，即所谓性善也。未发之中
也,窟然不动之体也,廊然大公也，何常人各不能而必待学耶? 中
 也\窜也`公也,既以属心之体,则良知是医，今验之于心，知无不
良 ,而中究大公实未有也，岂良知复超然于体用之外乎?2(见<答陆
原静,全书?二,第61页)陆澄的问题是,根据个体的体验,我们可以觉
知到良知,但很难体验到中与定,这表明知之*良”与心之"中?应当
是有区别的,因而如果中是心之体,良知应是超乎体用的。阳明当
时的回答是,良与中都是良知本体的规定。这个思想后来发展为四

71


------ Page 87 ------
句教有无合一的表述。

以上所说,都是指作为“本体?的未发,而不是作为“工夫?的未
-发。阳了明的整个工夫论主张动静合一，所以他并不特别主张任何
未发时的工夫,但他也不否认应努力体认未发之中。《“《传习录;载:
“刘观时间未发之中是如何,先生日: '改但戒惧不睹、恐惧不闻,养
得此心纯是天理,便自然见。?观时请略示气象,先生日: 哑子隐苦

瓜, 与你说不得,你要知此苦, 还须你自知" 。”(*全书?一,第 50页)阳

明认为,体验未发气象也好,求中也好,方法只有一个,这就是戒慎
恺惧,在无所闻见 .无所事为的时候也要坚持念念存天理去人欲，
达到圆熟完满的境地时自然会体认到未发之中的气象。

因此，未发之中的境界不是把中当作一个对象去求来的。阳
明认为,伊川主张不要在喜怒哀乐未发之前去求中,正是恐怕学者
把中当作一个具体的对象。阳明还认为,延平教人看未发气象,也
不是要人到思虑未发的状态去寻找中的气象，中的气象只是不间
断地戒慎恐惧的结果。央此，那种一味地到思虚未发时去寻找中
的人，难免终究“认气定作中”，把心理的平定当作德性和境界的
网成。

最后,让我们看《传习录>的另一段答问;

或问未发已发,先生日:只缘后侨将未发已发分说了,只

得劈头说个无未发已发,使人自思得之。若说有个已发未发，

听者依旧落在后备见解。若真见得无未发已发，说个有未发

已发原不妨,原有个未发已发在o?问日，未发未尝不和,已发

未党不中,区如钟声,未扣不可谓无，既扣不可谓有。毕竞有

不扣与不扣,何如?先生日:4未扣时原是惊天动地，喷扣时也

只是妾天寞地?7(《全书?三,第83页 )。
阳明这- -段话充分表现出中国哲学家自由运用语言的多义性。从
形式带辑上说,如果“真见得无未发已发为真，则“原有个未发已

72


------ Page 88 ------
发在2为假,反之亦然。阳明却认为两者可以同时成立。在这种情
说下就需要加以适当的诠释以理解其“本意” 前面已经指出，未
发在阳明哲学有时指本体，有时指工夫。阳明并不反对肯定人心
有未发之中，但反对把修养工夫分为未发已发两截。因而他承认
有未发本体,不承认有未发工夫。根据这个立场,他在这里所说显
然是指，由于朱子分工夫为未发工夫(戒慎)和已发工夫(穷理)造
成的问题,必须劈头否定未发工夫与已发工夫之分,但这并不妨碍
同时承认入心有未发之中。所以4《真见得无未发已发是指工夫，
“原有个未发已发在?是指本体。

“未发未尝不和”即静而未党不动，亦即“即体而言用在体”
“已发未党不中”即动而未尝不静，亦即*即用而言体在用”。中本
来是体,和本来是用。用是由体决定的,“有是体妇有是用”，在这
个意义上体中含用,所以说“即体而言用在体?。体表现为用, 有是
用必有其体,在这个意义上用中有体,所以说“即用而言体在用”。

在阳明哲学中,“心之本体?往往也称“心体” 是一个十分重要
的观念。宋代的心学如陆九渊比较喜欢使用“本心2的概念，因为
本心这一概念来自<4孟子y》，而《孟子?是整个陆学由以出发的思想
基础。陆九渊哲学中并不使用“心之本体2的概念,相反,在朱子哲
学中心之本体倒是一个较为常见的概念，尽管并不是一个很重要
的概念。在朱子哲学中,心之本体指心的本然性质.面鹏、状态,实
际上即指纯粹主体。但从近代哲学的立场，主体依据其运用的不
同,又可区分为认知活动的主体和伦理活动的主体,即理论理性与
实践理性。在这个问题上理学内部不同的学派因着眼点不同,使他
们各自赋与4心之本体”的意义便不相同。朱子哲学中的心之本体

73


------ Page 89 ------
重在认知主体,故强调心体的4虚明”,而阳明哲学中的心之本体重
在道德主体,因而强调心体的“至善”。

(一)至普者心之本体

王阳明指出:“心考身之主宰,……主室一正,则发窍于目，自
无非礼之视;发窍于耳,自无非礼之听;发窍于口与四肢, 自无非礼
之言动，此便是“修身在正其心:。然至善者心之本体也。心之本
体哪有不善? 如今要正心，本体上如何用得功? 必就心之发动处
才可著力也。心之发动不能无不善，故须就此著力，便是诚意。
(传习录*下,全书?三,第83页)这-一段话是对大学?本文“所谓修身
在正其心”的解释,及从“修身?到“诚意2之间的逻辑关系的讨论。
心是身体活动及一切行为的中松和主字，要使人的一切行为活动
合于道德法则，必须使作为身之主宁的心由“有所不正"归之于
“正”。在这里阳明作了一个区分，即心与意的区分。照这里的规
定,阳明认为心是一个“本体”的概念,而不是“发用”的概念。一般
所说发用之心,即现成意识活动,被规定为“意”，包括各种思维和欲
望情感。意是经验意识,是有善有恶的,是可以“著力”作工夫的。
就是说,我们可以在意上进行修养，克去私欲，使归于善。而^心
之本体"*既然不是经验意识, 而是纯粹意识,当然就无法作工夫了。

相对于现象层次的4意”,心之本体是一个先验的道德主体, 它
是善的究竟根源。“至善者心之本体?”，这里的“至善?并不是表示
超越状恶的^无善无恶",阳明明确指出, “心之本体哪有不善%%心
之发动不能无不善? ,表明这里说的至善是与不善相对的最高伦理
范畴。

由于“心之本体上无法用功”这一重要规定,我们可以了解,阳
明这里所说的心之本体不是现象意识层面上经验的自我的概念，
也不是指意念未发之前的内心状态。用理学的语言来说, 它不是指

74


------ Page 90 ------
“未发之前,而是指“未发在中”%即它不是指思维的前发作的意识
状态 ,而是指内心的本然的、先验的结构。根据阳明整个哲学的性
格及它所承继的传统,这个心之本体也就是从孟子到陆九渊的“本
心”的概念。这个先验的纯粹主体,是提供一切道德法则的根源，
如果说它有什么规定,那么最重要的规定就是“至善"。

(二)心之本体即是天理

就价值语态上看，说心之本体为至善与说心之本体即是天悍
并无差别。天理在宋明理学首先是一个普遍道德法则的概念，以
心体为天理即直接肯定道德主体与道德法则的同一性。阳明说，

所谓汝心,亦不专是那一团血肉，若是那一团血肉, 如今

死的人那一团血肉还在,缘何不能视听言动? 所谓汝心,却是

那能视听言动的。这个便是性、便是天理。.……这心之本体

原只是个天悍,原无非礼,这个便是演之真已。这个真已是疯

过的主室(人传习录?上,全书?一,第50页 )。
_ 《真已?即真正的自我,就是说心之本体与经验的自我不同,它是我
们本然的向我。“能视听言动的”，一方面指心是感官及肢体活动
的主室。吃一方面,参照阳明其他的论述来看,指“灵”,“灵明”,即
精神能力。但在阳明看来,这个“明%%灵?并不是泛指知觉,也不是
指认知意义的能党,而是一种道德意义上的本觉，是“天理之昭明
灵觉”。这种本然的明觉即心之本体，它能够自然地合于道德法
则,从而,换言之,它本身即可提供道德法则，在此意义上, 它与道
德法则就是同一的。所以阳明常说“心之本体即是 天理。 (《启周
道通书?,《全书?二,第59页)又说:“心之本体无所不该,原是一个天，
只为私欲隐碍,则天之本体失了。心之理无穷尽，原是一个渊, 只
为私欲室塞，则渊之本体失了。?(4传习录*下,全书?三,第75页)《K中
庸?曾说要心^溥博如天,源泉如渊”阳明认为.心就其本体来说，

75


------ Page 91 ------
本来就是广大深远,如果能把基障本心的种种私欲去除净尽 ,使心
回复到本来状态 ，它就会成为道德准则的不尽源泉。因此德性的

(三)诚是心之本体

在<中良*的后学体系中有“诚”与4思诚”二个范畴。诚表示一
种状态和性质，如果把诚本体化，诚就变为宇宙同一种普过的德
性。思诚则是功夫,是使人的意识改变为诚的完全的状态的方法。
阳明认为,“诚字有以工夫说者 ,诚是心之本体,求复其本体，便是
因诚的所天。”(《传习录?上,全书?一,第49页)这表示，心就其本体而
言并无不锭,因而并无不诚。诚是至善的一个县体“条目”,心体既
然是至善,在这个意义上 ,不但诚是心之本体，仁是心之本体,义、
礼、智.信也都可以说是心之本体。朱子曾反对胡五峰“心无不仁?
的说法,如果五峰明确区分心与心体，把这个思想限定为“心之本
体无不仁”,朱子也就没有理由加以反对。
但“纯粹"可指先验的,也可指没有规定的，或指排除感性的,阳明
从而心体作为纯粹全」识并不表示它的无规定性，而表示它是先验
的,不受任何感性.经验杂染的德性主体。

(四)知是心之本体
所谓知是心之本体,这里的知.不是仁义礼智的智,而是良知，
知是心之本体,心自然会知，见父自然知幸,见兄自然知
剃,见隆子入井自然知岗隐。此便是良知，不假外求。(《传习
76


------ Page 92 ------
录>上,ft全书?一,第38页)

、推喜问:知如何是心之本体? 先生日:知是理之灵处,就

其主宁处说便谓之心 ，就其讲匡处说便谓之性。和孩提之童无

不爱其亲 ,无不知获其兄，只是这个灵。能不为私属攻中，充

拓得尽,便完完是他本体。?(《传习录?上,<全书?一,第49页)

“理?在理学的体系中本来只是法则, “心”才有知觉的性格。而在
阳明哲学中,良知是理的知觉形式,即理可以表现为知觉，这个知
觉不仅是一种认识功能,而且具有价值指向,即良知，这也就是心
与理一,理在这里指价候。因为在阳明哲学中, 理并不被看作客观
独立的法则,而看作心之活动的自然条理 .良知的自然条理，所以
理是心之理,心是理之灵这个话就是可以说的了。

如果进一步研究阳明这里关于知是心之本体的思想，有一个
问题值得注意，即这个作为“知?的心之本体与前面所说的无法用
功的心之本体是有差异的。因为这个“知?是指“心自然会知"，是
指见父知孝.见兄知弟的4知”,就是说，这个知虽被赋与了心之本
体的意义,它本身却是可以直接现实的;它不是作为本质的本体，
而是可以在现成意识中现象地存在着的。因而对这个“知?是可以
作功夫的,这就是“充拓”,使这种知由“和孩提知爱长知钦"和扩充到整
个知觉活动和意识领域。这个知即是良知。故阳明又说“良知者
心之本体。心之本体无起无不起, 虽妄念之发,而良知未尝不在，
但人不知存则有时而或放耳; 虽昏塞之极而良知未尝不明,但人不
知察， 则有时而或藏耳。2”(k答陆原静?,《全书?二,第61页)良知本体是
指良知完全不受昏项的本然之体。由上述可知，良知因具有可以
现象地存在的性格，当阳明在这个意义上使用本心或心之本体的
概念时,良知,本心心体就不是一个本质而是一个本觉的概念,从
而与本质主义的“性”的概念不同。

77


------ Page 93 ------
(五)乐是心之本体

“知”本来是一个知性功能的范畴，阳明通过改造把它规定为
心之本体。“乐?本来是一个情感体验的范畴，阳明也通过改造把
它规定为心之本体。宋侍自周敦趾、二程，即把“寻和孔颜乐处?作
为一个精神生活中具有首要章义的课题，要人体验孔颜达到的活
泌泼的自由境界，因而“乐>便成为侍家思想中圣贤境界的重要规
 定之一。

乐所标志的人生的高级境界，超越了个体名利贫富穷达的柬
缚,把心灵提升到与天地同流的境地,人由疗道进而在精神上与道
合而为一,这样一种经过长期修养才能实现的自由怡赔,充实活汉
的心境, 如果是“乐2的话,也是一种高级的精神境界之乐，与人在
日常生活中经验的感性快乐(包括生理快乐与审美愉悦)是完全不
同的。在这个意义上,乐不是作为情感范畴，而是作为境界范畴被
规定为心体的。阳明认为,这种“真乐2实际上是人心的本然状态，
求孔颜乐处,也就是回复到心的本体状态。他说

乐是心之本体。仁人之心，以天地万物为一体，诉含和

物,原无间隔。……“%时习?者求复此心之本体也,悦?则本体

渐复侨,朋来2?则本体之诉合和畅充周无间,本体之诉合和畅

本来如此，,初未党有所增也。(*与黄勉之二?,《全书?五 ,第110页)
在理学的心性论中,“本体?不仅是本然状态 ,同时意味着“当然2的
状态,即合理的.正常的状态,而^客形”则是本体的变形、扭曲.遮
项，是不完善的状态。所以人的修养功夫是要改变不完善的状态
以归于本来的合理状态。

但是,对于心体的至善来说,要求克服意念发动的不善，以归
于本来之善。而“乐2的对立面是忧县惊恐悲伤痛楚,那么,是否应
当去除一切忧晴惊丽翡伤痛楚，以复归“真乐?呢? 从理论上似无
不可,但在实践上,在儒家确认的伦理关系中，如遇到亲人形故一

78


------ Page 94 ------
类事件,要求人必须有正常的道德情感,如哀器等。因而，进一步
来看,“真乐?就不应狭义地理解为怡悦,而且应引伸为“安2。所以
阳明说,遇大故应当哀器,4不哭便不乐侨,虽婴,此心安处即是乐，
本体未党有动。”(k传习订?下,<全书三,第80页)心安在这里指接受首
德准则为自己行为的规范 、循理而行所获得的“心安理得的境界，
因此又说“良知即是乐之本体允与黄侃之二? 全书?五,第110页)。

(六)定是心之本体

心安也就是“定>。理学所讲的“定?是指心境的稳定、平静 、安
宁和无烦扰。避离人世、端居默坐去求定，这样的定仍然是外在
的.不稳定的东西，只有在任何情况下都能保持这种“定2,才算是
达到了真正的定。程显答张裁的定性书?中的讨论,最能体现理学
对“定静境界的向往。正如前面演示的，任何一种理想境界都可
以被说成是心的本然状态一样，定的境界也可以依照前面的例子
被转化为心之本体。因此阳明说;“定者，心之本体，天理也。动
静;所遇之时也。?(k传习录》上,全书)一,第43页)k动静,所遇之时 心
之本体固无分于动静也。理无动静者也,动即为欲,循理而行则虽
酬栈万变而未尝为动也?。 (*答陆元静，,*全书?二,第61页)这里阳明
区分了“定>与“静”,静是相对于动而言,定则是超越动静的，从而
不仅静可以是定,动也可以是定,一个人尽管思虑百端.酬酰万变，
只要他是心安理得的,内心是平静而无纷扰的,他就作到了定，这
也就是程显齐的“动亦定,静亦定>。而一个人如果私欲未除,尽管
在静坐时屏息念虑,也只是静,而不是定。阳明说定者心之本体，
包含了两方面的意义;一方面动静是意识现象层次的规定,并不适
 用于本体,心之本体是无所谓动静的; 另一方面表示那种平静而无
 烦扰的境界正是心的本然的状态。
|

79


------ Page 95 ------
(七)墨者失其本体

然而，如果心之本体至善无恶，恶的来源又是什么? 古往今
来,人们莫不把伦理学意义上的恶归诸情欲,而情欲的根源则有不
同解释。依照宋代理性主义哲学，人的各种情欲根源于构成人之
身体的“气质?或“气?>。由于气不但是人体的构成要素，也是字宙
的构成要素，于是人的情欲事实上有着一种存有论的根据。宋侍
“气质之性”的提法正是面对现实的恶，在人性善的理论上作一个
妥协,承认恶在人性中占有一个地位。

恶在阳明哲学中的地位又如何?<传习录》，

先生日， 至善者心之本体。本体上才过当些子，便是恶
了。不是有一个善，却又有一个恶来相对也。改善恶只是一
物。(《传习录>下 ,全书?三,第75页)
或日:人凤有是心,心即理,何以有为善\有为不善? 先生

日;恶人之心失其本体。《k《传习录>上,全书;一,第42页)
既然人的本心是善,是诚.是乐，人为什么会作恶? 人类生活中到
处可见的狂暴.残酷、匈铬、阴险又从何而来? 正如基督教为“全
善?的上帝何以不能消除“恶?所作的辩护(如奥二斯丁)一样,理学
对此的解释是,宇宙本质上是善的,人心本体上是善的，恶所代表
的不善，只是某种本身是善的东西的偏差或表失，即恶是善的失
调,是某种本来有价值的东西的扭曲。这种差失即“过或不及>”,人
之心体本来是仁,仁之过便是姑息,仁之不及便成残酷。人心本来
并不具有残酷和黑暗 ,本质上, 恶是心之本体的善的失常。这当然
不意味着恶是虚幻的,不实在的.0

不过，恶的问题对儒家特别是心学总是一个困难。如果说恶

@ ”奥古斯丁对恶的解释参看约输。希克:x宗教哲学; ,三联书店 1988 和版译本，

第85页。在伦理学史上沙赴慈伯利等也认为怜个大过就是邪催,见<西方伦理
学名著选短?上卷 ,商务印台馆1964年版,第766页。

80


------ Page 96 ------
是善的过或不及,则“过?或“不及?又缘何发生?“心之本体原是一
个天,只为私欲障碍”,姑息 .残酷或可说仁之过与不及,而人的“私
欲 ”如何归属呢? 如果对于孝 .弟而言心自然会知” ,那么私意私
欲是否同样是“自然会有”的呢?阳明说:“喜怒误乐本体自是中和
的,才自家着些意思, 便过不及,便是私。”(《传习录?上,全书?一，第
44页 )人又为什么会“自家着些意思?呢? 良知既然是心之自然条
理，为何不能规范“过?或“不及”呢? 这些问题在阳明哲学中都未
得真正解决。

经上所述 ,我们已经了解 ,阳明哲学基本上是把理想境界同时
当作心之本体。在他对心之本体的诸种刻划中大体可以分为两种
党界,善与诚表示道德境界;, 乐并不表示审美境界，它与定都表示
一种“存在 的境界。道德境界在儒学传统中源远攻长，存在境界
显然来自儒家之外,对采明理学而言,主要来自佛教。这两种境界
共同构成了新儒家的理想人格形态，它们也正是本书所说的有无
之浇的一种表现，这在阳明哲学中得到了最充分的体现。这一点
我们将在后面儿章继续进行深入的讨论，本节只是指出阳明如何
把这些境界转化为对于心之本体的种种规定。因和而，本章讨论的
“本体 ,须与本书后面讨论的“境界与“工夫?联系起来,才能彰显
其意义。

二、  夕     与     性

心与性无疑是宋明理学的一对最基本的范畴。在朱子哲学中，

心与性是被比较严格地加以区分了的。主要的原因是“心2包含着

各种经验意识.情感,不足以代表完满的道德性，而性是一个标志

内心的道德本质的范畴,两者的区别在于前者现而不善,后者善而
81


------ Page 97 ------
不现。心学传统中，陆象出哲学中伦理原则的内在根源是 由4本
心 或“心"表示的，并不需要一个性的概念。与之相似,阳明哲学
中，性也不是体系中一个必要的概念，表示至善的内在性范畴是
“心之本体 “展知"或“心”。但是,阳明生活及学术活动所在的明
代, 浸油着朱子学的气氛,在他的学说中还保留了若干关于“性”的
讨论。

(一)心之本体即是性

一般认为,心学的主要理论特点一是主张心即是理,二是不重
心性之分。这两点原则上是可以成立的，但其中有许多细节须加
以认真分蔓。特别是阳明哲学已经受过朱子哲学的洗礼，他所使
用的许多信念与朱学有交叉,但又具有不同的意义,这些都要在详
细的讨论中才能展示出来。

阳明说，

心之本体原自不动,心之本体即是性,性即是理，性元不

动,理元不动,集义是复其心之本体。(“《传习录?上,全书?一,第

45 页)
我们知道,在朱子哲学中主张心之体是性 ,性即理，理则是人所京
受的天理，而阳明哲学的根本原理是^心即理”。但是阳明在这里
泣有否定“性即理”的命题，他的说法在表面上似乎与朱学的距离
并不大,实际上却不如此。

上节我们曾经指出,当阳明谈到心之本体时说“本体上用不得
功 时,表明本体不是一个意识现象,即不是一个“作用”层次上的概
念,相对于现成的意识现象,心之本体是一个先验的结构。在这里
我们很可能有一种疑问,即心之本体如果是内心的先验的结构, 它
与“性有何区别? 阳明既称^心之本体即是性”表示对于他来说，
“ 心之本体 与"性 是等同的，这个说法是否具有能涵盖整个体系
四


------ Page 98 ------
的普遍性? 更具体地说,当阳明说心之本体与性没有差别的时候，
他究竟是把一般哲学家所使用的“性”的概念了解为他自己的心之
本体的概念? 还是他所说的心之本体等同于-一般哲学家所了解的
《性?的意义? 这些分醇显然是非常重要的。

当阳明用诚.乐,定规定心之本体的时候，这些范畴显然是指
本然的心境或心的本然状态,而不是指心的内在本质。因此，诚、
乐、.定只能用以表征“心?, 而不能用来表征“性>。因此上上节所述阳
明对心之本体的说法，都不能换位为传统意义的作为本质概念的
“性”。在阳明哲学中,心之本体虽然是“本体”,但既然叫作本心，
就仍然保有心的性格,心之本体作为“能视听言动?的,仍有“灵?的
性格,就是说本心至少逻辑上有思维的功能,而“性”的规定无论如
所也不包括这一点。心之本体可以是明觉.良知,就是说它可以有
知觉的功能，可以直接现实为“见父知孝%%见兄知弟”。当一切私
”和欲去除净尽之后,心之本体就朗现为全部意识。用理学的话来说，
在这些方面，心之本体是可以为“已发>的，而“性?在传统的理解
中,作为本质的范畴,只能是作为自身不呈现的未发，无论如何是
不能变为已发的。

由此我们可知,从象山到阳明,心学中的“本心?或<心之本体?”
的概念是不能等同于本质主义者(essentialist) 如朱子哲学意义
上的“性?的概念的。所以,当阳明说心之本体即是性的时候,并不
表示他把心之本体理解为朱子哲学的性。比较合乎逻辑的是，他
所说的“性”就是心之本体, 而不是古典的人性观念或宋侨的性理
观念。

(二)心即性
《传习录>上载:“了噬上处先生昕: “人之所以为学者，心与理而
已,此说如何? 上昌;心即性,性即理,下一与字，未免为二,此在学
    83


------ Page 99 ------
者善观之 .7(*全书?一,第42页)%心即性?就形式而言,显然不是一个
普遍有效的命题。正如在心与理的问题上指出过的,在“耳目之知
视听?的知觉意义上,即使是陆王，也不能认为心就是理。为此朱
子尊用“作用是性”指责以心为理的思想，即把一切意识作用混同
于道德法则(天理)。朱子的指责对于心即理的命题在形式方面的
缺路是适用的,但这不等于说陆王的本意是如此。对阳明来说,一
方面,他用“意?收容了朱子哲学中经验心的内容,使人心2的概念纯
粹化了,另一方面,“心即性?或<心即理?严格地说都是指“心之本
体?而言。
《传习录>上徐爱录:“先生日,性是心之体,天是性之原，尽心
即是尽性。2?(《全书?一,第38页)阳明晚年答顾东桥书讨论尽心知性
时也说:“夫心之体,性也; 性之原，天也。能尽其心，是能尽其性
侨。”(*答顾东桥; ,全书?二,第54页)朱子曾认为,“尽其心者知其性
也(<孟子"尽心上?)是指所以能尽其心者，以能知其性之故也, 就
是说知性是尽心的前提。阳明则不赞成此说,认为尽心应当在先，.
当然这只是逻辑地在先,因为事实上尽心与尽性是一回事,尽了心
也就尽了性,并不存在两个先后不同的阶段。这意味着,心之外并
没有什么与此心不同的性。

当然,阳明这样讨论的时候,他所说的心是指本心，也就是他
在这里使用的“心之体?。然而,朱子反对4心即理?,正是因为他坚
持“心之体为性,心之用为情》, 因而,在形式上，阳明说“性者心之
体,天者性之原”,与朱子哲学是一致的。问题在于，两人对%心之
体”的理解不同。在朱学中,理具于心,是为心之体,这个体是体用
的体，是某种实在性的存在豪入人心构成的。而阳明所谓心之体
并没有任何训受实在性存在(理)的意义，这个4体”，用理学的语
言 ,主要是指本然的体段。因而,在朱学中,“竹是心之体"表明心
性为二,而阳明哲学中虽然也称“性是心之体”,心性却不是二物，

84


------ Page 100 ------
二者实际是同一的。

(三)性、 天、命
《传习录》上，
涤问:仁义礼智之名因已发而有? 日;然。他日泪问: 讽

隐羞恶辞让是非是性之表德收? 日;仁义礼智也是表德.性一

而已。自其形体也谓之天,主宰也谓之帝,流行也谓之命。有赋

于人也谓之性,主于身也谓之心。心之发也，遇父便谓之孝，

遇君和便谓之忠，自此以往至于无宅，只一性而已。犹人一而

已,对父谓之子,对子谓之父,自此以至于无穷,只一人而已。

(人全书?一,第42页)
在朱子哲学中,仁义礼智分别对应于届隐羞恶辞让是非。前者为
性,为未发;后者为情,为已发。在阳明哲学中,四端作为良知，就
是本心的呈现,未发之性是不必要的,因此仁义礼智也是已发，这
是第一月意思。阳明又认为,心之发动,遇父谓之孝,遇君请之忠，
因此,与孝风忠信一样,仁义礼智也都是此心在各种不同场合下的
具体表现,这种具体表现,用理学的语言,就是4坊德>。阳明认为，
一切道德规范.准则都是“一性?的不同的具体表现。根据他的“心
之发也?的说法,他所说的一性,其实就是一心,这个心当然是指本
心,而不是经验的习心。这是第志层意思

在阳明指出仁义礼智不过是此一性的不同具体表现时，他提
到了另一个观点。他认为,正像一个人,对于父亲而言他是儿子,对
于上子是父亲,对于妻子是丈夫,对于长官是下属，对于学生是师
长等等,父子.上.下\夫\.婿.师.生，都是这同一个人相对于不同
的社会关系中的定位。性也是如此,就其体现为有形体的存在叫作
天,就其表现为对万物的主宁作用而言叫作帝,就其流行运化叫作
命,就其赋与个人思作性,就其作为人身之主宁叫作心，都是这个

85


------ Page 101 ------
“性?的不同的说法而已。阳明这个璧喻很难说是很恰当的，关、
帝、命.性、心，显然与同一个人在不同关系中的不同角色并不相
同。如有果说天、命.帝、性,心都是同一实体^性”的不同表现形式，
阳明哲学就是一种性一元论了。

一程曾说 “在天为命,在物为理， 在人为性,主于身为心,其实
一也。 (<遗书*十八， “一程集,第204页 )一程所说的“一也?指都是同
一天理(道)的不同表现或不同规定，这是  二程理一元论的题中应
 有之义。这个表述的方式是阳明上述说法的先导。天理就其体现
为一种字宙的必然性而言谓之命，就其体现为具体事物的规律而
言谓之理,就理襄受于人而言谓之性,这些都是言之成理的。主于
身为心?当指性理发用的道心,即这里的心只能是狭义的，才能使
整个理一元论的模式成立。当然,无论二程或阳明,严密性对他们
来说可能都不是一个被考虑的因素，他们都只是企图表达一个基
本的意向而已。

如果天与命都是性的表现形式， 在形式上便近于性一元论的
宇宙论，而这种理论的实质则依赖于对“性?的解释。如果人性是
“理?或者“道”,那就与五巍哲学相同,不过是理一元论的另一种表
述方式。如果性是心,则其实质为心的一元论。如前所说,把性解
释为心,可能比较接近阳明的本意。但无论如何，应当承认,阳明
这一段话并不是十分清楚的; 如心是个体的心还是字宙的心,车心
是个体的意识或者本心，它怎么又能同时是天和命，在这些问题
上,阳明的分析是不能令人满意的。

， 前5j传习录?上所载阳明答陆证问似乎未能使陆澄感到满
意,后来他又作书质之阳明,《传习录中载录阳明答其书，
来书云:^“陪明鹤知果质乎?仁义礼智果性乎?喜怒训乐果

情乎? 私颌客气果一物乎二物平? …….”性一而已，仁义礼

智,性之性也;聪明害知,性之质也;喜丰训乐,性之情也; 私代

86


------ Page 102 ------
客气,性之藏也。质有清浊,故情有过不及,而项有浅深也。很

欲客气,一病两痛,非二物也。('《人全书?二,第63页)
本来,像*性一而已?这样一种表述方法是处理一与多 .统一与分殊
关系的形式,表示各种分殊的形态是某种统一性的不同表现。但从
这里可以看出，阳明使用的“性一而已>并不能完全按照这种理解
加以诠释。如私欲客气是蒙项本性的障碍，显然不能说它们也是
性的一种表现。阳明这一段话,只能理解为,质,性,情、欲`气,都
可以从“性?或关联着“性?加以界定。仁义礼智是性的本质规定，
故说性之性;隐明睿知是天赋的材质,故说性之质，喜怒哀乐是性
的发见形式,故说性之情:私欲客气是妨碍性的充分实现的障碍，
故税性之蔽。这提示我们,在传习录>上对“性一而已2的使用,可
能也是不严格的。事实上, 阳明一般地是拒绝概念的细密分朴的，
对他的上述讨论 ,我们只能以意逆志,不要预期他的讨论能像理性
主义哲学家的表述那样可以较清晰地被理解。

(四)性与气
上节指出,阳明认为“聘明过知,性之质也,又说“质有清水”，
清浊本是对气质而言，说性之质有清池，意味着性与气的某种关
联。于是,对性的讨论也就牵涉到气的问题。
“生之刘性>，生字即是气字，狭言气即是性也。气即是
性。人生而静以上不容说,才说4气即是性?>，即已落在一边，
不是性之本源峰。孟子性善是从本源上说，然性蔷之端须在
气上始见得。若无气亦无可见侨。钢用闭恶辞让是非即是
气。程子“论性不论气不备 ,论气不论性不明”，亦是为学者各
认一边,只得如此说。车见得自性明白时,气即是性，性即是
气,原无性气之可分也。(《启周道通书,4全书?二,第60页)

87


------ Page 103 ------
“生之谓性?最早是由告子提出来的,指生而具有的就是性。在告
子看来,人生而具有的只有食色, 所以又说“食色, 性也”。这是把
人的与生俱来的自然生理本能看作人之所以为人的本性，和孟子对
此曾给以严厉的批判。孟子认为以感性欲望为内容的自然属性是
人与动物共同具有的,并不是人之所以为人的特性,人之所以为人
的本质在于人有道德的理性。但是在理学的先驱那里，因提出了
气京之性的思想,开始在正面意义上利用“生之谓性”的思想资料。
二程都承认“生之谓性?在某一意义上是可以成立的，如他们说:

'“生之谓性,性即气,气即性,生之谓也。人生气训,理有善恶,然不
是性中元有此两物相对而生也。善国性也，然恶亦不可不谓之性
也。?(*和遗书?一,二程集,第10页)这里说的“理有善恶>是指理当有善
恶,即人生训气, 必然有善有恶, 这种由气决定并反映为意识活动
的蔷恶,也具有性的意义。气京决定的良善是性,气襄决定的良恶
也不能说不是性。阳明答周道通的前两句即承二程的这个说法而
来,依照这个思想, 气作为决定人之善恶的一个先验因素, 是应该
被承认为“性?的。

阳明“气即是性?的思想，首先在论证方式上与二程不同。二
程是从气京的先天影响立论，而阳明则是从体用不二来说明气的
积极意义。在阳明看来,性是自身不显现的,性只有通过气才能得
到表现,离开了气, 性就无从表现, 性的“善?只有借助气才能为人
所确证。在这个意义上,气就不是纯粹消极的了,不是那种驱杂之
气使人为恶的看法了。在这里,气成为一种使善得以外在化、得以
实现的积极的力量了。“体”的著如果不能通过“用”表现出来，这
个善就是空的,体必须通过用来实现自己, 在这个结构中, 用成为
善的实现的重要一环。正是在这个意义上,阳明认为可以说“气即
是性?。

依阳明的看法,固然一方面可以说气即是性,但须知道这个从

88


------ Page 104 ------
气表现出来的毕竟不是性之本体自身，故说“才说气即是性,便落
在一边”,即落在现象和用的一边。另一方面，从阳明对孟子使用
了一个“然”字来看,他也表示了对孟子的某种不满,即认为孟子只
讲了性乙本体，而没有说明这个本体需要借助气才能得到表现。

阳明的思想如果停留在上述体用的了解，那他的思想与二程
的区别还不是那么明显。事实上，按阳明自己所说，他与二程是
有所不同的。这就是,二程哲学中气固然是用, 但理作为体, 是作
为一种内在深缴的本质币存在于用之中的。而阳明的说法表示出，
他实际上认为那种本质主义理解的古典的人性概念是应否定的，
性把自己完全表现为气，换名话来说, 王阳明的观点是一种^即体
即用”的观点。中 所以他说:“气即是性,性即是气,原无性气之可分
也”。

按阳明的看法，性之善必须表现为侧隐羞恶辞让是非这些意
识现象才能被确证。被孟子称为“四端的这四种意识现象，在朱
子哲学中称之为“情”而在阳明看来是^“气”,这是颇值得注意的。
孟子把四端作为心; 朱子至多把七情看作气之发，四端则被认为
是理之发;而照阳明看法,似乎只要是“发,就属王“气?”。这样,阳
明哲学中显然对“气”作了较为积极的评价。这些说法，反机了在
明代理学中,理(性)与气的距离日益缩小,理和气不再被看成具有
对峙的权张的关系。阳明思想中已露出“性即气质之性?的苗头，
而“性即气质之性?在中晚明至明清之际几乎成了哲学家们的普凯
看法了。

但是在阳明以贡隐等四端为气的思想中存在一个问题，如果
车用层次上的意识活动都可称为气，那么 ,一方面就会导致“心即
气 的说法 ,而这与“心即理”显然有神突。另一方面,“气即性?是

他”即体即用之说近世能十力颇发明之,其义可参见指著<能十力哲学的体用论，，

载哲学研究， 1986 年 1 期。

89


------ Page 105 ------
一个肯定“气2的命题,这对于四端来说也许没有明显的问题,但人
的“气>除届隐之心外还有种种不善之气，在盖恶之心外还有种种
物欲私意。如果“气即是性?是一个价值肯定的语态，那它必然不
适用于这些不善的*气?>，而显示命题的形式不严格。如果坚持这
一命题的普遍性，那么“性”就是有善有恶或无善无恶而不是粹然
至善的性了。对于这些,阳明并未给以必要的分朴。

让我们来看<传习录下的另一段材料;“问:生之谓性,告子亦
说得是,孟子如何非之?先生日:固是性,但告子认得一边去了,不
晓得头脑,若晓得头脑, 如此说亦是。孟子亦曰'形色天性也,这
也是指气。又日:凡人信口说,和在意行,句说此是依我心性出来,此
是所谓生之谓性,然却有过差。若晓得头脑,依着良知上说出来、
行将去,便自是停当。然良知亦只是这口说这身行,岂能外得气别
有个去说去行? 故日 '论性不论气不备,论气不论性不明: ,气亦性
也,性亦气也,但须认得头脑是当。?”(<全书;三,第 79 页)阳明在这里
所讲的“气亦性也”与前面所讲的“气即是性?是针对不同问题的。
前面的气指侧隐差恶辞让是非，而这里的气则是指包括食色在内
的一切“作用”。但是阳明所以能够拒绝朱子对心学的批评，是因
为他这里所说的“气亦性也”与佛家的“作用是性?是不同的。他认
为,作用虽然是性,但这只是生之谓性的性，这个性不能自然地引
出道德原则, 因此, 说“作用是性?, 并不表示可以听任作用的自然
引导,相反, 须要有一个“头脑?来规范作用, 这个头脑就是良知。
这样 ,就对前面提出的如何对待不善的气的问题,作了一个补充。

 不过,这样一来,如果良知也是性的话,“作用”便代表了人性
的自然的一面,“恨知”则代表了人性中当然的一面，甚至，仍隐
含了义理之性与气质之性的对立，从而默认了朱子性二元论的
立场。

90


------ Page 106 ------
(臣) 性之草恶
根据前述阳明关于心之本体至善的思想，必然引导到性善的
结论。如果阳明所说的性,即指心之本体,他所说“至善者,性也。
性无一这之恶，故日至善”(k传习录?上,k全书:一,第 46 页),“性无不
善 、.知无不康?(k答陆元静》 ,全书?二,第 61页) ,都可以认为是由心体
至善合乎逻辑地得出的结论。然而，既然已有心之本体的至善作
为道德法则的先验的.内在的保证,性的意义又何在呢? 对于阳明
来说，似乎可以这样解释，在他的体系中主要采取心之本体的说
法,但在儒学体系中充满了有关性的讨论的情况下,某些涉及性或
以与性相关的形式出现的讨论是不可避免的。
在人性的加题上，善恶一直占有重要地位。虽然阳明说性无
不善，但在某些时候他也表达过一些另外的看法。 《传习录， 下
告子病源从性无著无不善上见来,%性无善无不善?,如此
说亦无大差。但告子执定看了，,便有个无善无不善的性在内，
有善有恶又在物感上看,便有个物在外，都做两边看了，便会
差。无善无不善,性元是如此,司得及时,只此一名便尽了,更
无内外之间。告子见一个性在内,见一个物在外,便见得他于
性有未透彻处。(x全书?三,第 79 页)
按照这里的说法,阳明认为, 告子的错误并不在主张性无善恶，:
实上性无善恶之说“亦无大差>。告子的错误在于以性为内，以物
为外。阳明的这个讲法是耐人寻味的。对这一段话有两种可能的
解释:一是这里的性指生之谓性的性,即形色天性.口说身行,认为
这类作用之性本身无所谓善恶。二是这里的性并不是指孟子与告
子所讨论的人性,而是指心之本体,即与四句教"无效无恶心之体?
表达的是同一种思想。这一段语录为钱德浴在阳明居越后所录，
与四句教有联系的可能性是很大的。我们在前几节已经说明，阳
9也


------ Page 107 ------
明哲学所理解的性常常是指心之本体, 因此,第二种解释在阳明整
个体系看来是可以成立的。不过，这就与传统所说的人性善恶的
问题是性质不同的两个问题了。至于内外两边的问题，站在第二
种解释的立场上，指的应是执著于内外之分的看法，即 “执定看
了?>” ,正如我们在讨论四句教章要指出的，四名教首名的本质正是
揭示破除“执著?的智慧。

92


------ Page 108 ------
(一)知行本体

正德三年戊展阳明请至龙场, “居贫处困”“动心忍性>，最后
“中夜忽大情?。尔后“体验探求,再更寒暑”,凭依记忆与六经四子
相印证,终于确信宋震格物说是错误的,由此确定了他一生的学问
基调。

次年正德四年贵州提学副使席书聘请阳明讲学于贵阳书院，
“年谱?记载:“是年先生始论知行合一。始席元山书提督学政,问
朱陆异同之办,先生不语朱陆之学,而告之以其所悟,书怀疑而去。
明日复来,举知行本体,征之五经诸子, 渐有省, 往复数日,着然大
悟。”(k全书?三十二,第446页)据此,阳明自贵阳时就开始利用经典的
权威,宣传知行合一的学说,而他向席书说明的“知行本体?便是阳
明用来阐发知行合一的基本观念之一。

阳明在贵阳初提知行合一时,曾受到普遍怀疑,阳明自己说过
“昔在贵阳, 举知行合一之教, 纷纷异同，回知所和人”(<年谱?庚午
条) ,后在北京,知行话头亦不常提起@, 关于知行合一的详细阐述
首见于<传习录?上徐爱所录@;

山“据淇若水.黄绾后来同亿他们与阳明在北京的交往,都没有提到关于知行合一
的问题。

凶 《年庶?以徐爱所录知行合一之论为在壬申冬南下舟中论学语，然录中吉“与
窗贤*惟贤往复辩论,未能决,以问于先生”,则所录亦非尼是舟中所论。 -

93


------ Page 109 ------
受因未会先生知行仓一之训， 与宗贤、惟贤往复辩论,未

能决,以问于先生。先生日: 试举看。爱日: 如今人尽有知得

父当幸兄当弟者,却不能孝不能弟,便是知与行分明是两件。

先生日:此已被航丛隔断,不是知行的本体了。未有知而不行

者,知而不行只是未知。圣人教人知行，正是要复那本体,不

是看你只作地便要。故《大学?指个真知行与人看,说4如好好

色，如恶恶摧?2，见好色属知， 好好色属行, 只见那好色时已自

好了,不是见了后又立个心去好。……就如称某人《#《知学2”、某

人4《知弟?，必是其人已兽行孝弟方可称他%知孝26知弟?。不

成只是晓得说些孝弟的话便可称为6知孝弟2? 又如&知痛?，

必自己痛了方知痛,%知寒?必自己寒了,，“知负?必自己饥了，

知行如何分得开? 此便是知行的本体,不曾有私者也断的。

《全书?一,第38 页)

知与行是震家道德实践理论的一对重要范畴。在儒家后学中，
知行问题所讨论的是道德知识与道德践履的关系。一般说来，知
是一个标志主观性的范畴,行则是主观见之于客观.标志人的外在
的行为的范畴。知行的讨论在宋代理学中得到了很大的发展，其
中朱子的知行观代表了宋侍对知行的基本看法，其基本观点是知
先行后、行重于知、知行互发三个方面。在宋代理学中, 与知相对
的行并不是用来泛指一切行为的，主要是指人对既有知识的实践
或实行,如张南轩说;*行者不是省然而行,乃行其所知之行也”。另
一方面,知的意义相对较宽, 因为知既是名词,又是动词,从而知不
” 仅指主观形态所表现的知识，也可以指求知的行为。所以在理学
中,格物致知属于知, 而不属于行, 尽管求知穷理本身也是一种行
为。

就范畴的使用说，阳明哲学中的知与行与宋需是有差别的。
在宋做,知与行不仅有知识与实践的区别, 也可以指两种不同的行

94


------ Page 110 ------
为(求知与躺行)。在阳明哲党，知的意义仅指意识或主观形态的
知，是一个纯粹主观性的范畴，在这点上其范围要比宋侍来得狂
小。相反 ,行的范畴在阳明哲学则较宋儒的使用来得宽蕊,一方面
行可以用指人的一切行为,另一方面, 如后面所要讨论的, 还可以
包括大的心理行为。

在宋儒的知行讨论中,“真知"也是一个较为常见的重要观念。
真知指真切之知。就道德知识而言，真知表示人已获得了高度的
道德自觉。因而，真知者必然会把他所了解的道德知识付诸实际
行为中去,从而不会发生知与行相互脱节的问题。反过来说,知而
不行,不能把自己所了解的当然之则付诸实践,恰恰表明行动者还
没有达到“真知>。因此,在宋侍看,“真知"这一观念虽然并不直接
包括行为,但包含了“必能行?这一性质。正是在真知的意义上,程
朱都反复申明“无有知而不能行者(二程遗书*十五)“真知未有不
能行者(<朱子文集七十二)。宋侍的这个思想正是阳明知行观的
出发点。他说“未有知而不行者, 知而不行只是未知”就是把程朱
关于4真知必能行，不行不足谓之知”的思想作为知行合一学说的
一个起点。

《真知?包含了“必行?在其中,如果不严格地说,则真知包含了
“行2在其中。如果我们再在真知的意义上使用“知>，于是我们就
有了知本身包含了行的结论，这就是阳明提出知行合一说的基本
线索。

当宋儒以“真知”指主体必定将所知付诸践履，以与常人之 、
“知?相区别的时候，在概念上是清楚的。但当阳明要在真知的意
义上使用知的概念时,这个真知的知与常人的知如何区别,就需要
一个分朴。“知行本体”就是阳明用来代替真知的猎念。“本体"指
本来章义,是说知与行就其本来意义而言, 是互相联系、 互相包含
的，一切使知行分裂的现象都背离了知行的本来意义。按照知行

95


------ Page 111 ------
的本来意义,知包含了必能行, 这是知行本体, 也是真知行。阳明
使用“知行本体?代趟真知行的意义在于,在这个说法下;,“晓得当
孝弟而不能孝弟” 的人就不是知而不行，而根本上被认为是“未
知”这个态度对于道德践履的要求就更严厉了。

根据这个思想,阳明认为,知与行,就其本来意义,是合一的。
这个合一并不是指知行两者指涉同一对象、二者完全是一回事,而
是强调二者是不能割裂的,知行的规定是互相包含的。不过,知行
本体的概念提出后，意味着有本体的知行和非本体的知行这两种
不同层次的知行。而阳明又常常把4各”与“行?同时用于这商种不
同层次，这使得在理解和说明方面增加了了超折。如前引语录中阳
明说“知而未行只是未知>，这各话中前一个知学就是通常意义的
知,即非本体意义的知,而后一个知字就是真知,即本体意义的知。
这两个概念事实上差别很大, 如从知行本体的意义上说,“知而不
行?这句话就是不通的, 因为本体意义上知之必行, 不行不足以谓
之知。这样一来，阳明在交互使用着两种语言。这使得他在与他
人沟通时,面临着误解及其它困难。

由于阳明事实上正是面对“知而不行?这一社会现象，他又没
有发明其他范畴来指称知行脱节的现象,他常常仍然使用“知而不
行?这类说法。在“知而不行? 这句话中的知与行都不是本体意义
上的知与行,而是通常语言中使用的知与行。于是,阳明并不必然
地处处与朱子相了矛盾，因为可以说朱子的知先行后说是在阳明所
谓非本体层次上讲的。@

当阳明提出知行本体的时候,意味着对于知行范畴,应当按照

@ 锅畏论知行全一曾提出有自然的.这吉的、理想钓三种知行合一,亦甚具分析
性，然其说非释阳明哲学,乃其抽借之新论,参看铝其<知行合 新论》 .<知行
问题的讨论与发挥，，一文已载*中国岗代本学史资料汇编?第一集第五肝，示
宁大学暂学系1982 年编印。

96


------ Page 112 ------
他启说的本来意义来了解和使用。但是事实上一般人及多数哲学
家都仍然在传统哲学即未代哲学的意义上使用和理解知行。阳明
哲学的费力之处正在于,一方面他要宣明本体意义的知行概念,另
一方面又不得不用非本体意义的知行概念与他人取得沟通。阳明
的知行合一说固然提出了许多新的观点，但他的思想与宋儒并非
全无继承关系,他与宋儒的差别有些则是范畴使用本身的差别,而
阳明所以强调知行合一而不用真知真行的表述，正是要突出这种
形式的对立以体现对于宋儒的冲击和反叛。

(二)真知即所以为行，不行不足以谓知
以下我们来研究阳明关于知行合一说的具体表述和论证。
被我们作为知行合一说的第一个表述的，即“真知即所以为
行，不行不足谓之知”(xk答顾东桥书》,x全书?二,第53页)这里的4真知
即所以为行?当指真知必能行,这个思想承自宋侍，已在上节讨论
过了。因而这个命题信得注意的特点是在4不行不足谓之知%
“不行不足谓之知*有两方面的意义。首先这里的“知”是指道
德意识的自觉程度而言。阻明说过“就如称革人知孝 .某人知弟，
必是其人已曾行幸行弟,方可称他知孝知弟,不成只是晓得说些孝
弟的话，便可称为孝第?”(*传习录上,《全书一,第38页)就是说,当
“知?用于德性谓词“孝%弟”等时,不可能与4行?没有联系,只能对
在伦理实践中从事过此类活动的人使用4知孝%e知弟%。 因此，当
我们对人的道德意识水平使用<知”的时候，必然意味着这个知是
与行联结的,这是“不行不足谓之知”的一个涵意。
第二个意义则指一般知识活动而言。阳明说,“知痛必已自痛
了方知痛,知寒必已自寒了,知饥必已自饥子，知行如何分得开。
(同上)又说:“食味之美恶必待人口而后知,岂有不待人口而已先知
食味之美恶者邪?2路歧之险夷,必待身亲懂押而后知,岂有不待身

97


------ Page 113 ------
亲履历而已先知路歧之险夷者获?2(k答顾东桥书,全书?二,第53页)
只有经历过痛感的人才知道什么是痛，只有经历过寒冷的人才知
道什么是寒 ,这些与我们的感受性直接相关的体验之“知”, 显然是
与我们是否有过亲身经验(行)相关的。食味的美恶即一种食物是
否好吃,或路途的险夷即一条道路是否平坦,显然也是依赖于实践
活动才能为我们所<知”,在这里阳明无疑是正确的。

阳明的这些讨论,事实上所有知行合一的讨论 ,都是针对着末
儒的知先行后说的。按照知先行后的学说,一个食物,先要知道确
实能吃,然后才吃;一条道路,必先知道确实可行,然后才行。阳明
对宋侍的批评无疑是合理的，它可以丰富我们对知行范畴的辩证
联系的认识。然而,如果从具体问题来看,宋侍与阳明的命题虽然
截然相反,但他们面对的问题并不相同。阳明的讨论,如身亲懂历
而知路，是着眼在认识的来源，在这一点上强调不行不足以谓之
知,强调知识依赖于实践,是正确的。而案人需如朱子讨论的知行关
系,并不是企图回答认识的根本来源,他们着眼于认识或伦理活动
的个别片断 ,如和欲从德胜门到崇文门, 可依地图了解路线, 然后往
行之, 虽然路线的确定, 从根源上是依赖实地测量勘查的, 但我们
不必事事根据直接经验。因此,阳明与朱子关于知行的命题,在这
种对应于不同问题的意义下,是各自成立的。换言之,每一方的命
题如果不被绝对化的话,都含有具体的合理因素。

(三)知是行之始,行是知之成
阳明与徐爱论知行时指出;“知是行之始,行是知之成,车会得
时，只说一个知,已自有行在。只说一个行，已自有知在。”(k传习
录》上,全书?一,第38页)他还说;“知者行之始，行者知之成,圣学只
一个功夫,知行不可分作两事。”%(同上书 ,第 41页)。“知是行之始，
行是知之成%这是从动态的过程来了解知行相互联系、相互包含
98


------ Page 114 ------
配赤二和“

的意义。意识属于知的范畴，但从意识活动是外部行为的开始这
一点说,意识或思想是行为过程的第一阶段,在这个意义上它是行
为过程的一部分,从而也可以说就是行。同理,阳明认为，行为实
践本属行的范畴,但从行为是思想的实现,或实践是观念的完成这
一点来说,行也可以看作整个知识过程的终结 ,即知识过程的最后
阶段 ,因而从这点说,它也就是知。

按照阳明的立场,知并不是“可以说?是行,行也不是“可以说”
是知,知与行就其本来真正的意义就是互相包含的。无论就范畴还
是范畴指称的对象说,知中就有行的因素,行中也有知的因素。所
以知行是合一的,这两个范畴的规定是互相包含的。但是,阳明的
知行“合一?是否可以被理解为“同一”呢?至少从知是行之始,行是
知之成这个命题来说，知与行不能是完全同一的。如果知行范畴
是完全同一的,就意味着其中任何一个可以是不必要的,也就无所
谓知是行之“始”,或行是知之4成?,4始>?和“成>正是表示这两个范
畴和它们所对应的对象并不是完全同一的。

在一般的理解中,知表示知识 .理论,但在阳明哲学中,知也指
章识 .意念、意欲等知觉形式。如说“夫人必有和欲食之心，然后知
食,欲食之心即是意,即是行之始侨%“必有和欲行之心,然后知路，
欲行之心即是意,即是行之始矣?2(k答顾东桥书《全书?二 ,第53页 )，
阳明在这里所说的知显然不是作为认知范畴的知，而是属于包括
动机.欲望在内的意志范畴,@O 从而使知行的讨论大大超出了认识
论哲学的范围。

我们已指出,阳明整个知行观是针对朱子知先行后说的,如果
从这个角度来看, “未有知而不能行者”虽然规定了必然付诸实践
的性质，而知与被付诸的实践仍然可以有一个先后的“时间差2。

@ 参看沙弗尔;*心的哲学?,三联书店1 989 年版,第8页。
99


------ Page 115 ------
虽然表明知始终与行相联系,但并不排除它与行的纵向连续关系。
如果知是行之始,是行的第一阶段 ,就不再有权利批评朱子学要求
 人先从事“讲习讨论?以求知了, 因为事物总要从开始做起。甚至，
余子学者也可以提出,如果知也就是行,则4讲习讨论2的求知也已
经就是行了,这与阳明要求落实践履的取向显然不合。因此,根本
的问题也许不在知是否为先，而在于先知之后一定要行,同时,先
知的知是不完全的,也要通过行才能逐渐深化,在这里并不需要知
行合一说.@

当阳明使用“始”%%终”这两个词的时候,给人以一种印象,他仍
然把知行过程看成前后两个阶段，似乎不足以构成对朱子学的强
有力的挑战。但在阳明,“知?并不需要去求, 知既然是良知,讲习
讨论已经是多余的了，从而知行合一学说的重点在强调践行。因
此, 如果知行合一的思想对朱子学的知先原则有真正的挑战意义，
其中须预设了良知或同类的观念，这也说明知行合-一说要与阳明
其它部分的思想联系起来,才能彰显其金部意义。

(四)知是行之主意 ,行是知之工夫
《传习录?上载:“爱日:古人说知行做两个，亦是要人见得分
晓,--行做知的功夫,一行做行的功天,即功夫始有下落。先生日
此却失了古人宗旨也。某尝说知是行的主意,行是知的功夫 。”(k全
书?一,第38页)主意与功夫是阳明学中常用的一对方法论范畴，一
般地“主意?琅示目的、统帅,“功夫”则表示途径和手段。一般来

中 A.S.Cua 从道德心理的角度把先知的知与参与行为过程的知加以区分,认为
相当于Prospective meral knowledge 和 retrospective moral knowiledge，
参见其书 The Unity of Knowledge and Actiona，The University Press
of Hawaii,1982。

100


------ Page 116 ------
说，在阳明哲学中用主意与功夫(工夫)讨论某对范畴的相互关系
时，他是为了突出“主意”的统帅地位和重要性，如尊德性是道问
“学的主意等。但在知行问题上他的侧重比较偏于“功夫?。

孤立地看,“知是行的主意”主张知识是行为的观念指导,是程
朱派的知行观可以接受的命题,与知行合一宗旨的联系也不明显，
因此,整个命题的重点是在“行是知的功夫>，就是说,知以行为自
己的实现手段。这样一来 ,并没有什么独立的、先于行或与行割列
的知,要达到知, 就必须通过行。同时行也不是一匹瞎马狂奔, 它
有知作为指导。所以,阳明提出这个命题并不是要强调先有主意，
再作工夫,而是强调知行间不可分离的关系。行不能无主意,故行
不离知; 知不能无手段,故知不离行。有趣的是,“知是行的主春，
行是知的功夫”与朱子“知行常相须,如目无足不行,足无目栗见?
(《语类>卷九,第 48 页)有异曲同工之妙。

这一点并不奇怪。事实上，阳明本来就是强调“知行并进,不
宜分别前后>(见顾东桥书引)。%本体?的合一,正是为了促进“功夫?”
的并进，在4并进?这一点上宋明理学是一致的。如朱子虽说知先
行后,但强调行重于知, 强调知行相须, “知行工夫须著并到?,“知
与行须齐头做>。在这个意义上,阳明的知行合一说是促进知行并
进的一个新的形式。知行合一的实践意义,也是要且知且行,且行
且知,即知即行,即行即知。

从认识的意义说，知是行的主意是指人在意识中预先建构的
关于活动的目标和方式,是指导行动的观念模型。行是知的功夫，
指实践活动是使观念模型现实化.对象化的途径和方式,在这个意
义上,这个命题的合理性是十分明显的。

(五) 知之真笃即是行,行之明察即是知
阳明晚年更多地提到知行合一的另一表述:“知之真切笃实处

101


------ Page 117 ------
即是行,行之明觉精察处即是知”(k答顾东桥书，,《全书?二,第54页)，
“知行工夫，本不可离，只为后世学者分作两截用功,失却知行本
体，故有合一并进之说。”(同上)后来答学生周道通问知行合一时
说“行之明觉精察处即是知, 知之真切笃实处即是行, 足下但以此
语细思之当自见”(*王阳明答周冲书之四,中国哲学?第一辑,第320页 )，
可见阳明认为这两句话对理解知行合一是很重要的。在另一封讨
论知行合一的信中他进一步阐述了这个观点:
问,自来侍先凤以学问思压属知, 而以特行属行,分明是
两截事,今先生谓知行合一， 不能无疑。(阳明)日: 此事焉已
言之屡展。凡谓之行考，只是著实去做这件事。若著实做学
问思拓的工夫,则学问思拓亦便是行侨，学是学做这件事，,问
是问做这件事，思办是思办做这件事，则行亦便是学问思辩
疾。若谓学问思扒之然后去行,却如何悬记先去学问思因得?
行时又如何去得做学问思办的事?行之明党精察处便是知,知
之真切笃实处便是行。若行而不能明党精察,便是买行,便是
学而不思则图,所以必须说个知。知而不能真切笃实,便是亡
想，便是思而不学则殖，所以必须说个行。元来只是一个工
-去。 (ke答友人问》,<全书?六,第 115 页)
阳明在这里为“行2作了一个注解, 他认为“凡谓之行者, 只是著实
去做这件事”，就是说，行是指实实在在地做一件事，也就是“实
践>。实在地做事可能就是实践这个词的原意。从这个立场,实在
地去学 .去问 .去思 ,去办都是行。因此“中良》“博学之.审问之、
慎思之 .明辨之、笠行之”五个条目中并不是只有“笃行?才是行，
“两截?的传统看法是错误的。另一方面,人做一件事,离不开学怎
样做,问怎样做,思怎样做, 因而行的过程是一个包含着学问思辨
的过程,亦即同时是一个知的过程。在这个分析的基础上,阳明提
出,人的思维的活动,如学问思辨.明觉精察, 只要是实实在在地从

102


------ Page 118 ------
事着的，也就是行。而人的种种外部实践中必然包含的思考、分
析、辨察等意识活动就是知。这就是“知之真切笃实便是行, 行之
明觉精察处便是行”% 表明知行是同一工夫过程的不同方面, 正如
手心手背一样 ,是不能割裂的。

阳明又说:“若知时其心不能真切笃实,则其知便不能明觉精
察,不是知之时只要明觉精察 .更不要真切笠实也。行之时其心不
能明觉精察,则其行便不能真切笠实,不是行之时只要真切笠实、
更不要明觉精察也。”(同上)这里说的“知之时?显然是指学问思辨
等思维 .意识.知识的活动。“行之时?是指外部的、客观的.物理性
的行为和活动。按阳明的了解，明觉精察与真切笃实分别是知与
行的特点。同时他又认为,无论是知的过程还是行的过程,事实上
都需要具备两者.从事知识活动时如果不能抱有真切笃实的态度，
”人对知识的了解就不会精明。人在从事其他实践活动时，若不能
在主体方面进行细致的分析和研究,则这些活动就是盲目的,不能
真正完成这些活动。阳明这个思想企图说明知的活动中必然包含
有行的因素和特性,行的活动也必然包含知的因素和特性,以这样
的方式论证知行合一。换言之，知与行不过是从不同方面描述同
一过程。正是在这个意义上,阳明常说知行“只是一个”。
”在阳明这个命题中，值得注意的是他对于行的说法:“凡谓之
行,只是著实去做这件事”。我不想说这就是阳明对“行>下的完整
定义，但他确实采取了某种定义的形式。问题在于阳明这个提法
是着重于“落实”还是着重于“做事9 从整个讨论来看,他是比较
注重“落实?的,也就是4真切笃实?。另一方面他所说的做事既指物
质性活动,也可以指心理性活动如思维、分析等.这无异于表示,无
论心理行为还是物理行为，只要是真切笃实的，就属于4行2的范
呈。

阳明这个讲法似乎是在抹杀心理行为与物理行为的界限，其

103

Se    os    rt


------ Page 119 ------
实,泉代理学中的4行2常常主要以指“力行”，亦即池养, 而涵养就
其目的而言 ,无非是使心得以4真切符实?。正如早年徐爱所录,等
实意味着躬行,意味着知识活动的落实,后来阳明答顾东桥书也提
到“笃者敦实等厚之意”。因而,阳明这个说法,内在于理学的立场
来看，是并不奇怪的。

(六)未有学而不行者,不行不可以为学

这个命题实际上是“未有知而不行者”不行不足谓之知?的一
个变形。

阳明在批判朱子知先行后说的时候是从两个方面立论。依照
程朱的看法,人必先学习法律才能作律师,必先学习机械原理才能
作工程师。阳明认为,人之学习必先有学习之心,这个欲学之心就
是行之始,这是从个体活动的心理原因立论。另一方面,他认为，
人所要学习的知识推原其始是人通过实践活动所得来的，这是从
整个人类活动和认识的本源立论。阳明在这两方面的讨论，如前
所述,从个体到整体,从横面解析到纵向推源,可谓若心。

由于“学?在入学传统中是一个与“行?区别的概念，如<中良，
以“好学”与“力行?相对，阳明在阐发知行合一时特别讨论了学的
问题。他在答顾东桥节中指出;“夫问思辩行蕴所以为学，未有学
而不行者也。如言学孝,则必服劳奉养 .射行孝道,然后谓之学,岂
徒悬空口耳讲说而遂可以谓之学孝平?学射则必张弓挟矢.引满中
的,学书则必伸纸执笔、.操艇桨翰,尽天下之学,无有不行而可以言
学者,则学之始固已即是行侨。……天下岂有不行而学者路?岂有
不行而遂可谓之穷理者祁?……是故知不行之不可以为学,则知不
行之不可以为穷理余。知不行之不可以为穷理，则知知行之合一
并进而不可以分为两节事侨。"(k全书*二,第 55页)阳明这个讨论，
原则上与论知食之美翡 .路之险丙是一致的。程朱认为,学习某各

104


------ Page 120 ------
部论知识是从事该种专业技能活动的前提，因而知在行先。阳明
所运用的论点,都是指出学习某种技能,这种学习就其过程本身而
言就是不能脱离实践(行)的,学并不是一与行相脱离的独立过程。
对于学习(如学书学射)来说,学的过程同时是行的过程,这个行的

学是知的一种形式，因为阳明的^知”包括学问思辩等智力活
动。同时“学会"意味着“知道怎样(knowing how) ,意味着一种
知识的获得。在这一点上,正如我们下面要谈到的,阳明的立场与
现代某些关注心的哲学的哲学家(如赖尔)的观点有非常接近的地
方,即都是强调知与行、理论与实践是无法分割的。

(一)知行合一的宗强
现在让我们来进一步讨论王阳明提出知行他一说的宗旨。

，阳明指出:“如今苦苦定要说知行做两个是什么意? 某要说做
一个是什么章? 若不知立言宗虽，只管说一个两个，亦有甚用!2
(<传习录?上,全书?一,第38页)可见，了解知行合一说提出的县的对
于理解知行合一的特点.侧重.作用等都有重要意义。

就一般意义而言，知行合一的提出是针对明中期社会风气败
坏,道德水平下降的总体背景的。阳明指出,“逮其后世, 功利之说
日漫以盛,不复知有明德亲民之实, 士皆巧文博词以饰诈, 相规以
擅,相谍以利; 外冠党而内禽兽,而犹或自以为从事于圣贤之学。
如是而欲挽而复之三代,鸭呼其难哉!吾为此惧, 揭知行合一之说，
订和致知格物之局,思有以正人心息邪说，以求明先圣之学。”(*书林
司训卷y，*《全书?八，第 143 页 )由此看来， 知行合一是指向当时日益
项形的士风。寸人的思想状态在专制皇权的压迫下，在商品经济

105


------ Page 121 ------
发展所促成的市民阶肢的发过影响下，愈来愈良众化，多数知识
分子形失了理想性的追求，而成为虚伪的利禄之徒。阳明的知行
合一说正是为“吃紧救弊而发>,为了扭转磋薄的士风,使圣贤之学
大明于天下。

阳明认为, 从思想上来说, 这些现象的发生根源于“将知行截
然分做两件2,阳明指出,知行合一虽是针对时弊而发,但并不意味
着这只是一种权宜的说法，事实上，其本身是具有真理性的，他
说“某今说知行合一,虽亦是就今时补偏救弊说，然知行体段亦本
来如是”(《答友人问?,*《全书?六,第 115 页,又说“此虽了吃紧救机而起，
然知行之体本来如是 ,非以已意抑扬其间 、姑为之说以苟一时之效
 者也。 (〈*答顾东桥书? ,全书?二,第54页)在知行分裂方面有两种形
式,从而阳明知行合一的宗红也表现为两个方面。

第一, 阳明答人问知行合一时说: “此须识我立言宗骨。今人
学问只因知行分作两件, 故有一念发动虽是不善,， 然却未曾行,便
不去禁止。我今说个知行含一,正要人了晓得一念发动处,便即是行
了。发动处有不善,就将这不善的念克倒了, 须要彻底彻根, 不使
那一念不善潜伏胸中,此是我立言宗旧。2”(k传习录>下,全书,三,第
75页 )所谓一念发动有不善即是行,从“知是行之始”方面来看，是
阳明知行合一学说的一个合乎逻辑的推论,既然意念、动机被看作
整个行为过程的初始阶段,在这个意义上意念之动即是行。

很多学者据此认为阳明关于“一-念发动即是行>的这一段话是
知行合一说的唯一宗旨,认为阳明知行合一的学说可以概括为--
念发动即是行>。这种看法是有问题的。我们知道,在理学的伦理
学中把道德修养分为“为著>和lj“去恶?两个方面,从这个角旗来看，
进出一念发动即是行,对于钱治“一念发动虽是不善,然却未曾行，
便不去禁止?有正面的积极作用; 然而,如果这个-一念发动"不是
恶念,而是善念,能否说“一念发动是善,即是行善>了昵?如果人只

106


------ Page 122 ------
停留在意念的善, 而并不付诸社会行为,这不正是阳明所要批判的
“知而不行?四?可见,一念发动即是行，这个说法只体现了知行含
一的一个方面,它只适用于“去恶>,并不适用于“为善>，阳明的知
行合一思想显然是不能归结为“一念发动即是行>的。

第二,由上可知,一念发动>并不能完全体现知行合一学说的
立言宗旨,事实上,阳明更强调知行合一对于朱学知先行后说的批
判意义,他说,“今人却就将知行分作两件去做, 以为必先知了, 然
后能行,我如今且去讲习讨论 ,做知的工夫,待知得真了 ,方去做行
的工夫。故遂终身不行,亦遂终身不知。此不是小病痛,其来已非
一日侨。某今说个知行合一,正是对病的药,又不是某疼空杜撰。知
行本体原是如此,今车知得宗旨 ,即说两个亦不妨,亦只是一个。车
不知宗则，便说一个亦济得甚事!?(k传习录>上,4全书?一,第38页)他
后来答周道通书也强调“知行合一之说, 专为近世学者分知行为
两事,必欲先用知之之功而后行,六致终身不行,故不得已而为此补
偏救整之言。 《〈*王阳明答周冲书之四,<中国哲学?第一辑)由此可知，
阳明所关注的问题,还不只是那种“一念发动虽是不善，然却未曾
行,便不去禁止>的意识, 而且是“我如今上且去讲习讨论, 做知的工
夫,待知得真了,方去做行的工夫”的想法,从阳明哲学批判朱子学
的整体性格来看，后者是知行合一说针对的主要对象。而这里所
批判的先知后行,知而不行, 就不是专指去恶, 而是兼为善去恶而
言,知善即为之,知不善即去之。

显然, 阳明所面对的是这个事实:人们了解社会通行的道德礁
则,但并不依照这些准则去行动; 明知为道德律令所禁止, 却仍然
违背禁令去行动。这种现象在伦理学领域当然具有普遍性。阳明
则把这种现象归罪为宋侍知行观的错误引导，因而通过知行合一
的学说批判知行脱节,希望以此补救偏观。其实,对于宋儒来说，
行至少在理论上是更为重要的范畴。但是在朱子哲学，确实从整 ，

107

人     本


------ Page 123 ------
体二更凸显了<知?的重要性，强调理性对道德法则的了解是伦理
实践的前提。而在阳明，由于良知观念的预设，指导伦理行为的
“知?是本心自然而有的,故更为强调行,因此在阳明哲学中知行观
的解决与心理观有着内在的逻辑的联系,所以阳明也说,以心理为
二故知行为二,以心理为一帮知行售一,从而阳明知行观的基本精
神是强调行,而不是强调知。

所以,对于阳明所注重的知当幸而不去著实尽孝的现象,如果
强调一念发动即是行，强调知就是行，在伦理实践上显然是不利
的。这样看来,语录的那一句话应当作“一念发动不玖即是行%指
知不善而不著实去其不善而言。即对于“去恶?而言,知即是行;而
对“为善?而言,行才是知。从而,知行合一的那些具体表述在伦理
实践中往往针对着不同对象而有不同意义。如对于“去恶*，应强
调知已是行之始;对于“为善?则应强调行才是知之成。

(二)对知行合一的批评
阳明的知行合一说在当时和以后受到了不少批评，其中有代
表性的是王船出的批评:
陆子静、杨葡湖、王伯安之为言也,种知之侨。彼非谓知
之可后也。其所谓知者非知,而行兰非行也。知者非知,然而
犹有其知也,亦悄然车有所见也。行者非行,则确平其非行, 而
以其所知为行也。以知为行，则以不行为行,而人之伦、物之
理 ,入或见之,不以身心党试焉。(《尚书引义>第76页)
8出甚至批评阳明“销行以归知,终始于知”(同上).船山的批评是否
能够成立 ,决定于他与阳明对知行范畴的理解。如站在阳明笑己的
立场上 ,他是强调行的。@ 顾东桥在与阳明论知行合一书时曾引明

@ 沈善洪等也指出“知行售一说反对的是终身和不行，所注重的恰恰 电行>，见沈
著:*王阳明哲学研究>,浙江人民出版社 1981 年版,第 95 页。

108


------ Page 124 ------
明之语“<行即是知”,他后来也曾说,“阳明尝与余讲学,力主行即是，
知之说，其言具载其<传习录》，余以为偶出奇论耳。余观与北村
书,取子路何必读书然后为学之言 ,乃知其学亦不必专信孔氏也。?
《<跨王阳明与路北村书卷yt凭几续集>卷二,4吴华玉集?十五) 可见阳了明
主张“行?本身同时是“知?的过程,没有什么脱离行的.独立的知的
过程,其本意是以行代知,而不是以知代行, 也不是以不行为行。
当然,这都是在阳明哲学自己规定的意义上。

然而,船山的批评也不是完全没有理由的。如阻明所说“一念
发动便即是行2, 车此念之动是为善之念,以善之念即为善之行,人
便不必在人情事理上下为善实功,所以船山的批评“以不行为行2，
“销行以归知,就这一点而言是有的放矢的。但是,这显然不是阳
明的意愿。然而，既然阳上明自己未能在为善与去恶方面如前所说
的作出必要的分朴,他就无法完全拒绝类似的批评。从范团来说，
阳明倡知行合一,强调知行范畴的互相包含,强调知行过程的统一
性,“说一个知,已自有行在;说一个行, 已自有知在”使知行范畴
的规定变得有些模糊。在阳明的了解中,行不仅指物质实践活动或
人的身体的物理性行为,也包含纯粹心理行为,心理事件,除了上述
“一念发动不善即是行2的说法之外，他还把大学?的“如好好色?
解释为知行的合一,认为见好色属知,好好色属行。见好色作为一
种知觉被阳明划入“知”,而好好色只是一种心理行为,阳明也认为
是“行>。而在船山的理解中,凡主体的意识活动都是知,只有外在
的、客观化的行为才是行, 因此从船山看来, 阳明所讲的行自然就
不属于行了。

然而，在范畴的问题上就很难说谁是正确谁是错误的。范团
是一种形式,一种工具,每个哲学家常常都有自己对范畴的使用习
惯,这里的关键应当在于对特定的问题如何解决。无论如何,阳明
反对知而不行,主张知行并进，强调不行不足以谓之知,要求人在

TI109


------ Page 125 ------
事上磨炼,在这些方面,船山的批评显然是不适用的。另一方面，

前面已经指出,在理学体系的内在脉络里面,行与知都有特定的意
义。我兽指出,理学体系中的“知”,在一般意义上主要是指人的知
识和求知过程;“行”则是指人把已得的知识付之践行。在伦理实
践领域,理学并不强调“行”一定是--种外部的、物理性行为, 如正
心诚意,只要是把已知的当然之则用于身心的实际普养,对于知所
当然的“知” 而言 ,就是^行>了。因而身心的涵养,即意念本身的修
养,在这个意义上,是属于行的。同理，格物致知作为一种求知活
动,虽然属于知,但其中免不了伴随外部的行为。特别是理学中的
知行常是“致知?与“力行?的简用语，在这里心理行为与物理行为
的差别并不是知行差别的一个本质规定， 何况理学中还常把与致
知穷理相对的涵养作为“行?。内在于这个脉络而言，阳明在“行”
的规定中容纳了心理行为，并不就是不合法的，只是他的某些话
造成了他只强调心理行为的印象，这一点上，他自己是应当负责
的。

(三)致良知与知行合一

阳明自江西平濠后,“单提和致恨知话头?, 他的所有思想,如心
外无理、知行合一以及困扰他多年的侍佛问题都汇归到“致良知”
里，得到了一个总结、提升和融会。详细检讨致良知思想及其形
成，见于另章，这里对致良知与知行合一的交葛作一些必要的分
疏。

近年不少史家提出,在致良知思想中,良知是知,致是行,致良
知即知行合一。这个提法确实有相当的理由。黄宗闵曾说 ; “先生
致之于事物 ,致字即是行字, 以救空空穷理。”(k明颂学案》 上，, 第179
页) 此说承自刘蔗山《明儒学案?述刘宗周之语 :“良知为知, 见知
不效于闻见;致良知为行,见行不汪于方隅。即知即行,即心即物，

110


------ Page 126 ------
即动即静,即体即用, 即工夫即本体，即上即下。”(k师说*，*明侨学
案,第7页) 这说明明代和于学传统中已经注意到致良知学说 与知行
学说的联系。
《传习录;载:“或疑知行不合一, 以知之菲艰二名为问。先生
日:良知自知,原是容易,只是不能致那良知, 便是知之虑艰, 行之
惟艰。”(k全书三,第84页)这表明阳明认为,尚书?中4知之菲艰、
行之惟艰中的4知”是指良知,“行?是指致其良知。良知知是知
非,本自明白,故说“便艰”但不能致其良知而行之,故说“艰”。传
习录又载:“问圣人生知安行是自然的,如何有甚功夫?先生日:知
行二字即是功夫,但有浅深难易之殊耳，良知原是精精明明, 如欲
孝亲,生知安行的只是依此良知实落尽孝而已;学知利行只是时时
省觉、务要依此良知尽孝而已 (全书三,第 80 页)这里也是说知
是知非是良知，依良知所知而实落行之即是致良知。这些说法都
包含着良知为知.致良知为行。
阳明*《书朱守谐卷y，
守谐日;5k人之言日知之未至行之不力?，予未有知也，何
以能行平??予日:是非之心,人皆有之,子无串其无知,惟串不
肯知耳。无患其知之未至,惟患不臻其知耳,故日4知之非艰，
行之惟驰 。 (全书?八,第 141 页)
这也是把是非之心对应于4知>，而把致其知对应于“行% 阳明晚
年多次提出*易大传?%“知至至之”之语,他说:“知至者知也,至之者
致知也,此知行之所以一也。?(*与陆元郁二>, (全书;五,第108页) 此语
又见于与顾惟贤书，也是把知与致知分别对应于知与行。这都表
明良知是知,致良知是行,不患不知,惟患不行。
上述思想与前面几节已经讨论过的知行合一思想有所不同。
如说不患无知,惟患不行,与“未有知而不能行者?就不一致 .又如，,:
车从知行合一的立场,知即是行, 于是“良知>即是4致恨知”了,这
1T


------ Page 127 ------
 当然是阳肯不能赞成的。阳明晚年的良知学说，正是要明确区别
“良知”与4致度知”, 认为良知人人本有,惟不能致其良知于事事物
物,这明显地是区别知行的思路,与知行合一的思路不同。知行合
一正是强调知与行之间的同一性,如说“知而不行只是未知”,若用
于良知与致恨知，就可能得出良知不致便是未知，把良知视同未
知，而这肯定是阳明不能接受的。这也表明良知与致良知的学说
与早年知行本体的说法侧重不同。在致恨知的思想中不再有良知
(知) 与致恨知(行)相互包含、相互渗透的意义。在致良知学说中，
至少在逻辑上良知是先于致知的,从这个方面说,阳明晚年的致良
知思想中已不强调知中有行、行中有知、知即是行、行即是知的思
想。当然，无论是知行合一还是致良知，都是强调把所知付诸践
展 ,它们只是为了达到同一目的不同方式而已。

“知行合一”这类命题,正如“理一分殊”一-样,它的可诠释性是
很丰富的。对知与行的慎解哲学家们常各自不同，而“合一”研可
以指本体的合一,又可以指工夫的并进,因而在阳明前后同时不少
哲学家也都使用过知行合一的命题形式，但是不等于说他们的思
想与阳明的知行观就是一致的，从而每个哲学家所说的知行合一
必须依照其论述的具体脉络及整个体系加以正确的诠释。

(四) 知行合一的工夫

知行合一学说的县体工天意义也是一个值得注意的问题。阳
明在论知行合一的时候总是强调知行不能分为两件 ,这个“分为两
件”不止是理论上或范畴上否认知与行的互相渗透 ,而且指在实践
上把“本是--个工天2的知行割裂了,所以他强调知行不能“分开两
截做”。

阳明多次表示“和圣学只是一个功夫，知行不可分作两事”(《全
书?一,第41页) 知行工夫本不可离”(k答顾东桥书《全书?二,第54页 ) ，

112


------ Page 128 ------
“元来只是一个工夫，故凡说知行皆是就一个工夫上补含救称说，
不似今人截然分作两件事做。”(k答友人问?，*《人多书?六,第 115 页)知
行原是两个字说一个工夫。若头脑处见得分明，则虽把知行分作
两个说,毕沈将来做那一个工夫(同上)。所以阳明所说“某要把知
行说做一个>,既指概念,更指工夫。
因此,重要的问题在于,当宋儒以致知为知,以力行为行时,阳
明并不认为把致知说成行、把力行说成知就算完成了知行合一所
要解雇的任务，而是根本上要使致知和力行在人的每一活动之中
都密切结合,亦即知行并进。从这个意义上说，所谓“知是行之始、
行是知之成>“知是行的主意，行是知的工夫?>“知之真切笃实即
是行，行之明觉精察即是知?都是侧重在知行概念本身的联结 , 而
“不行不足谓之知”才体现了知行合一学说的实践精神和工夫意
义。所谓“一个工夫>”，就是指人在任何时候都要不间断地进行意
“识的道德修养和从事伦理活动的实践。
《传习录?下记载阳明答学生论知行全一的具体工天:
门人间: 知行如何得含一?且如《中良言“博学之”又说
个“笃行之”,分明知行是两件。先生日:博学只是事事存此天
理,笃行只是学之不已之意。又问:《易?学以聚之”又言4仁
以行之”,此是如何?先生日: 也是如此。事事去学存此天理，
则此心更无放失时,改日学以聚之。然常学存此天理,更无私
代间电,开邑是此心不息处,故日仁以行之。又问 :孔子言^知
及之,硅不能村之”知行却是两个事。先生旦:说及之已是行
了,但不能沿常行,已为私欲间断,便是仁不能守。(《全书?三，
第84 页)
由此可知,所谓一个工夫, 就是不论有事无事，常存天理、克除私
去人和欲，既是行也是知。在不间断地存天理去人谷中知行实现了
113


------ Page 129 ------
合一,这个工夫就是圣学工夫。
三、知行合一的分析

现代哲学家,特别是赖尔(Ryle) ,注重研究智力性形容词的斤
述性质,其中对“知道怎样?knowing how)和“知道什么Xkano-
wing what)的区分是整个分析的重要基础。

赖尔在其*心的概念?第二章指出,知道怎样修剪树枝.知道怎
样使用乐合，以及知道怎样下棋、知道怎样训调，与知道德文的
“刀”是“Messer”，知道苏塞克斯是英国的一个州虽然同属于
“知”,却有某种区别。他指出:“当我们说人们知道怎样玩笑得体，
说话合乎语法,知道怎样下棋 .钓鱼以及辩论时，所指的意思是什
么?部分意思是指,他们能将这些事情二得很出色,即干得很正确、
很有成效或很成功。他们的行为能达到某种标准，或符合某个标
准。2?0 他还指出:“当我们用 “精明的”笨拙的 “说慎的"粗心
的”这些智力性形容词来形容一个人时,并不是指他是否认识这个
或那个真理,而是指出他能否做某类事情。?@ 他认为,一般人喜欢
把理智活动(如学问思辩)仅仅看作心理活动和行为，其实这理智
活动本身并不是理智的活动，也不是理智的活动的结果，而是一
种实践 .智力实践。这种与实践联系的“知道怎样?2, 与“知道如何”
是不同的。

如采把“知道怎样2与"知道如何?混同起来,其结果是“由此必
然得出，智力话动之前必定要先从理智上承认这些规则或标准。
就是说，行为者非得先经过内在过程来认识某些有关须做之事的
命题(如律令等)才能根据要求实施自己的行为>赖尔嘲笑这种知

d忆，赖尔:*心的颁念*%， 上海译文出版社 1988 年版,第 23 页。
114


------ Page 130 ------
先行后说说,这等于“厨师必须先背诵一遍菜谱, 再照本京饪;英雄
必须先默颁某条适当的道德律令,再跃人激流抢救油水者;棋手必
须先全盘考虑一下所有相关横路和规则然后再走出正确熟练的一
步。根据这种传奇，一个人做某事时思考自己所微之事这种活动
就成了始终要做两件事,即先考虑某些恰当的命题或规定,然后将
它们付之实践,先做一件理论工作,再做一件实践工作。”@ 赖尔批
评了这种把智力行为说成“含有思考与实践的双重活动>的看法，
主张*先有成功的实践,后有总结实践的理论?@ ,许多智力行为的
完成并不预先形成规则，人们完全可能在尚未考虑任何规定他们
怎样做某些事的命题的情况下来做这些事。

赖尔也谈到学习智力技能的问题,他指出,假如一个男孩只会
准确地背诵棋规,就不能说他“人懂得怎样?下横,他必须能走出符合
棋规的棋步，他所具备的有关怎样的知识主要发挥在他所走的或
承认的棋步中。从和而，表明他是否能以实际应用的方式掌握横规
的，不是他头脑中想的或嘴上说的，而是在棋盘上实际做的。同
理,拳击家的聪明才智显示在出产和吕源的动作上,而不显示在接
受或否定关于拳术的命大上。外科大夫的技能也不是发挥在数说
医学真理上,而只是在他双手的正确操作上。

赖尔的理论主要着眼于个体的智力活动，虽然他的思想在滴
述认识与实践的关系问题上接近唯物主义认识论的结论，但在总
体的认识考察方面，马克思主义的认识论在理论的表述方面更具
有优越性。辩证唯物论关于实践是认识的基础，社会实践是一切
知识的唯一来源,以及理论与实践辩证地联结.转化等观点，是知
行问题在认识来源与认识过程问题上的新的发展。而我们所以在
这里特别提出赖尔的学说来，是因为他的理论与阳明的知行合一

一一一一

QQ@ 赖尔;*心的概念? ,上海译文出版社 1988 年版,第 24、25 页。
115


------ Page 131 ------
说,至少在形式方面,更具有相似的特点。

当赖尔主张智力性心理谓词如“机敏的"、“精明的?不是指人
在理论上的知识,而是指他们能否做某类事情,从而这些心理谓词
并非描述心理行为,而是一种描述外部行为的方式的时候,很容易
使我们联想到阳明对德性形容词或德性谓词的看法。阳明认为,如
孝佛忠信等谓词, 用于描述人, 不是指是否具有某种律令的知识，
而是指能否在行为践履中完成这些规范。与赖尔提出的“知道怎
样>(knowing how)相似,伦理实践中的“知?是决不能脱离“行”
的。加尔说，说某人知道怎样下棋是指能将事情干得符合某种标
准,阳明也指出:“就如称某人知孝知弟,必是其人曾行孝弟方可称
他知孝知弟,不成只晓得说些孝弟的话便可称为知孝弟?2

赖尔不疆成把活动看成先智思后行动的看法显然是一种反对
先知后行的观点，事实上他的理论主要是批判先知后行说，这与
阳明而对的问题在形式上也很相似。豆所说的“双重性?主要是
指思考在先、实践在后的观点。赖尔认为，不但知识从总体上必
须先有成功的实践作为基础，个体的学习(如学下棋)过程本身也
是知行合一的。对已掌握某种技能的人来说,智力活动(如下棋)本
身也不须要先做理论工作、再作实践工作。赖尔关于学习下横的
看法, 也与阳明“未有学而不行者"，及对“岂徒悬空口耳讲说而闻
可以谓之学乎的批评十分接近。

自然,赖尔理论的出发点, 他所企图解决的问题, 他所讨论的
重点都与阳明有很大差距。他的总体批判是针对笛卡尔式的身心
双重论 ,它以逻辑分析为手段是现代哲学的特色,他的行为主义立
场更不是阳明所了解的。在knowing how方面,阳明讨论的知孝
知弟等也不属于“知道怎样?的知，这些都是阳明不同于赖尔的地
方.事实上,就阳明使用的>和”的一般意义而言,是包含着许多不同
性质和形态的知的阳明所关注的活动不是智力性活动,而是道德

116


------ Page 132 ------
性活动。然而,无论如何，阳明主张德性谓词“孝的”或德性知识
“知孝”不是指意识对难则的知性了解，而指其在行为上能正确体
现这些性质，因此这些心理谓词并非仅指心理特质而是指心理特
质发挥的行为方式，在这些方面显然与赖尔的提波是相通的。他
们都承认至少有一类知识是知行合一的,他们共同反对先知后行。
这表明，他们是从各自不同的领域揭示出人类的知识与行为的活
动及反映此种活动的知行范畴与理论之间的相互联系。从这个意
义上说,赖尔的理论为我们诠释.理解阳明的知行学说提供了又一
新的可能性。

从伦理学本身而言,“孝的?或6知孝?都属于道德评价,但道德
实践的评价以动机和行为的结合为基础。道德性不能仅仅停止为
“善的动机,“知以行为功”,善的动机须异助行为才能实现自己。从
这点来看,知行合一与心外无理所强调的不同,心即理说强调内在
意向的道德性是善的本质，而知行合一说则强调意向的道德性必
须通过实践把自己真正实现为现实的道德性。因而前者强调动机，
后者强调行为。在知行合一的立场上，蔷的动机只是完成善的开
始,并不是善的完成。甚至认为,不能落实到实践,意向的善就不是
真正的善，虽然有了行为的合法性并不就等于证明了意向的道德
性。这一点上康德显然没有给以充分的注意，这也是宋明理学知
行观包括阳明的知行含一说在伦理学领域的价值所在。

TI17

one on     or


------ Page 133 ------
第六章 诚意与格物

与陆九渊以<孟子?为基本思想资料的基础不同，整个阳明哲
学的概念和结构都与4大学?有更为密切的关联，这也是阳明受到
宋学及朱子影响的表现之一。我们知道,在方法论上,朱子哲学特
别重视<大学?中所谓“格物%致知”指问题。朱子一生学问致力于
对侨家经典的重新诠释，而对《大学?几个重要观念的诠释在他的
整个经典解释系统中占有重要的地位。朱子少年时即受教读“大
学,临终前仍在修改*大学章句*,他以超人的学识和答力,把终生
奉献给这一篇短小的古典文献的整理和解释实践，这表明朱子对
经典权威的尊重，和他想通过汲取古典的智慧并加以创新来发展
人文价值的信念。朱子的这一努力产生了广泛的影响，从此整个
哲学被格物致知的问题所笼罩，格物与致知成为宋明理学中最富
有生命力的范畴。在宋元明清四个时代，众多的儒家学者根据不
”同的理解对“格物”%“致知7所作的不同解释，促进了这个时期的学
术人繁荣 ,儒学的经典解释传统也由此得到进一步发展。格物与致知

的这种诠释有代表性地反映了中国哲学中固有的古典解释学的形
态

YE

     阳明在这样的学术气氛电成长，他用以思考问题的方式及范
畴无不受到<大学?基本观念的影响。事实上上，困扰阳明早年思想

的主要课题就是&k大学?中的4格物?问题。他所企图解决的问题及、

编织体系的网络也从来没有脱离过《大学?。他的《大学古本旁释，

和《大学问?既充分表现了他自己的基本思想,也代表了朱子《大学
118


------ Page 134 ------
章旬;大学或问?之后对“大学?的一个新的重要的诠释方向,从而
使心学的思想也获得了某种经典诠释的形态,这与陆九渊“六经注
我,我何注六经?的立场有着明显的差别。

一、《大学?十本与古本序

《大学?原文的面貌如何,汉唐所传古本是否有脱文错简,是宋
代以来儒家经典学中的一个反复争论的问题。

《大学?本为小戴*礼记>之第四十二篇。“大学?的内容可分为
两部分，一部分提出了“明明德?>“亲民”“目于至善?三项基本原
则和“格物”致知%%诚意汉正心双修身光齐家”治国交平天下 八
项方法;另一部分是对三项原则和八种方法的解说和论证。朱子把
提出三纲领八条目的第一部分称为“经>”，把第二部分即解释三纲
八目及其相互关联的部分称为“传>。朱子在研究所谓“传?这一部
分的时候发现,这一部分基本上是按照次序逐条解释三纲八目的。
但是，在“逐条”解释中唯独缺少对“致知在格物交诚其意在致知”
的论证，而且对于“正心在诚其意”的论证也没有按照八条目应有
的次序,反而出现在传文开始的地方。于是,朱子继承北宁儒学对
《大学?本文面角的怀疑传统,认为,解释诚意的传文没有出现在八
条目中应在的位置上,这是因为“错简?井成的;而全文中没有出现
对“诚意在致知”.“致知在格物”的解释则是由“半文?造成的。朱
子“大学章句”最重要的工作是两条，一是作了一个“补格物致知
传2 ,来弥补所谓“疯文?造成的不连贯,(当然朱子并不认为这个补
传就完全接近原来所遗失的本文,他指出,这只是根据二程的思想
为读者所作的一个参考。)二是把传文中对诚意的解释移后至解释
正心之前。后人称此为“移其文.补其传% 加以批评。其实这种作
法也不自朱子始，北宋二程兄弟都有改正大学之作，他们虽未说

119


------ Page 135 ------
《大学?有产文，但都认为有错简。这说明“大学>的结构和文字确 、
实有不容易被清想地解释的地方。

朱子4大学章句?宋季之后成为流行最广的本子，元代奉为科
举功令,具有普遍的权威性。相对于郑玄传下的《大学?的“古本”
朱子章句的改本亦称“新本”。但南宋以来，与朱子意见不同的学
者也在所不少。这些人基本上与二程搂近, 认为《大学?确有错简，
但不一定有缺文,因而反对朱子的补传。不过错简于何处,各家所
说不同,其中主要有几种意见:一，以“子日听讼吉犹人也,必也使
无讼乎?无情者不得尽其秤, 大县民志, 此谓知本,此谓知之至也?”
一段为5致知在格物?的解释,故以此主张无须补传,持此说者如董
槐。二, 把经文中“知止而后有定,定而后能静, 静而后能安, 安而
后能得?与上述“子曰听讼吾犹人”一段合起来,作为致知格物的解
释, 如郑济改本。三,把原传文第二章“诗云脆彼淇澳……”一节与
“子日听讼吾狂人”一段加在一起，以为格物致知之传，如刘溃改
本。四,以“诗云脆彼洪澳”一段独立作为格致之传,移于诚意章之
前。Q@

阳明则一以古本为正,认为既无阅文, 亦无错简, 其文本自平
正 .无不可通。门人徐爱在《传习录?引言中说: “先生于《大学?格
物诸说,悉以旧本为正, 盖先需所谓误本者也。爱始疗而骇, 既而
颖,已而型精竭思,参互错综,以质于先生,然后知先生之说阁水之
寒，若火之热，断断乎百世以俊革人而不感者也。”(<全书卷一,第
37 页) <传习录第一条记载徐爱与阳明关于大学?%亲民”的问答，
阳明疝徐爱解释为什么旧本作“亲是正确的，而朱子改本作“新”
是不正确的。据<年谱，，这一段讨论是正德七年壬申归省途中发
生的,这表骨阳明在北京更昔末期已经有了以朋本为正的看法。又

ID ”参抑伟武光,*四书学考y,台湾师范大学国文研究所集刊第十八集。
120


------ Page 136 ------
据正德十年春湛车水奉母棋南归时与阳明在南京关于《大学?古本
的讨论，渡若水在此以前尚不了解阳明关于《大学?古本的详细立
场,而诬若水在正德六年一直与阳明在京讲学,至正德七年二月才
出使安南。由此推之，阳明关于《大学?古本的观点在正德六年以
前尚未形成。*年谱?在正德十三年刻*大学古本旁释?条下称:“和对
生在龙场时疑朱好大学章句>非圣门本旨, 手录古本, 伏读精思，
始信圣人之学本简易明白,其书止为一篇, 原无经传之分。格致本
于诚意，原无缺传可补。”但现有材料尚不能证明正德六年以前阳
明已经有了信用十本的态度，故《年谱?以龙场时(正德三~四年)
即信用古本,尚不足塌。

朱子哲学在当时具有强大的权威地位，他对<大学?的研究世
多称许,而阳明认为“大学古本乃孔门相传旧本耳，朱子疑其有所
脱误而改正补辑之,在某则谓其本无脱误,悉从其旧而已侨?(k答罗
整唐少宁,,《全书?二,第 66 页) ,正如徐爱所说,这在时人听来,无异于
骇人听闻。 这种对既有权威的挑战一方面激起了强烈的批评,另
一方面也推进了思想的解放，以至不少著名学者(如淇若水.方献
夫)@不入也都改信大学古本。仅就章句本身而言，归明信用古本
的有利之处在于，由于诚意的解释在经文之后居于传文之首，这
就为突出诚意工夫找到了经典依据;其次，把“诗云脆彼淇澳……
民之不能忘也作为“言格物之事”,这就可以甩掉朱子的补传。而
在诚意的主导下来格物，也就便于把格物的范畴解释纳入心学的
体系中来, 故说“惟以诚意为主, 而用格物之工,故不须添一敬字?”
(人《大学古本旁释>,《百陵学出?天号)。

正德十三年皮实,阳明四十七岁, 平定闽广暴动奏捷后, 刻行
《大学十本旁释?,《年谱?于是年七月条记此事，且云“以诚意为主

@@ 车泉有大学测，,方献夫有*k大学原?，据阳明与甘泉 .西扒书，二人正德末亦
倍用古本。        *
131

mn


------ Page 137 ------
而为致知格物之功, 故不必添一敬字, 以良知指示至善之本体,故
不必假于见闻。至是录刻成书,傍为之释,而引以为序。”以格致本
于诚意,见于《传习录徐爱所录, 徐爱卒于正德十二年, 在徐爱所
录的语录中，阳明关于《大学?及古本的基本思想已得到清楚的表
述 ,如以吉本为正,改<新?为“亲风以格为“正”以物为“心> .为“意
之所在2,以格物为“去其心之不正?等。然而,<年谱?所说“以良知
指示至善之本体?，这既不见于《大学古本旁注》 ,也不见于与之同
年刊刻的<传习录> 上。

问题就出在这个“引[以为序?上面,<阳明全书?所收*大学古本
序?全文,“大学之要，诚意而已侨。诚意之功,格物而已侨。诚意
之极,止至善而已侨。止至善之则，致知而已侨。正心复其体也，
修身著其用也。以言乎已谓之明德,以言乎人谓之亲民,以言乎天
地之间则备侨。是故至善也者,心之本体也。动而后有不善 ,而本
体之知未尝不知也。意者其动也,物者其事也,致其本体之知而动
无不善。然非即其事而格之，则亦无以致其知。故致知者诚意之
本也,格物者致知之实也。物格则知致意诚而有以复其本体,是之
谓止至善。圣人惧人求之于外也，而反复其秤。旧本析而圣人之
意亡侨,是故不务于诚意而徒以格物者谓之支,不事格物而徒以诚
意者亩之虑,不本于致知而徒以格物诚意者谓之亡。支与虚与妄，
其于至善也远矣。合之以敬而益缀，补之以传而益离。吾惧学之
日远于至善也,去分章而复旧本,傍为之释,以引其义。庶几复见圣
人之心而求之者有其要。嘻,乃若致知则存乎心,悟致知自尽颁。20
(<全书;七,第 128 页) 这段序文前后有些不一致，前部分突出诚
意，以诚意为大学之要。而在后部分突出致务，说“悟致知正尽

@国”按自王门弟子时即读此序末名为“存平心情”，然“心悟?之说不见于阳明其它
文字,故我将4悟?字属下名读,似近原意。后阳明致芯侃书亦云致入二字从前
颂者多不曾悟。

122


------ Page 138 ------
侨罗 了照这个序文所说，致本体之知即致良知,即*大学古本旁释》
初刻时已有致恨知说,则前引<年谱?之说似当成立。

但是,年谱?及阳明弟子一致强调,致良知宗旨的提出始自正
德十六年。这与<全书>所载注明正德十三年的大学古本序显然
是有了矛盾的，而且我们知道阳明为古本大学所作的序文曾作过几
”次修改。阳明答黄勉之书云:“古本之释,不得已也,然不敢多为酵
说,正恐葛蔗缠绕则枝干反为蒙蜂耳。短序亦尝三易其稿,石刻其
最后者,今各往一本, 亦足以知初年之见未可据以为定也。?(*与黄
勉之》， 全书:五 ,第 109 页) 此书作于嘉靖三年转申, 阳明五十三岁，
上上距二本旁释初刻已六年,据阳明此说,自正德十三年友实刻古本
大学之后,序文曾“三易其稿%,他随书寄给黄省曾的石刻本序是第
三次修改所成。

“序文的修改主要是增加了致良知的内容,阳明戊寅初刻大学，
辛已揭致恨知教，又两年后嘉靖二年癸未致藤尚谦书云;致知二
字,是于十圣学之秘 疝奉虎卫络肯论此。 同志中疝有林彻 近于
 熟味焉。 此是孔门正法腿赢， 从前柱者多不基刁耳 族其说于人于
支离.”(k与菲尚庶y,《全书:五,第 112 页)这封信明白指出，正德十五
年在虔州始发恨知之说,阳明在嘉靖二年(或稍前)修改序文时,已
增人了“致知?的内容, 由此可知,《全书?的大学古本序文应当是后
来改定的,并非戊实所作原文。

罗钦顺在“困知记》 中曾对大学古本序的前后改订作过比较，
并引述了他所见到的戊实所作的原序。他记述到;

庚展春王估安以大学十本见惠，乃皮寅七月所作，序云

“大学之要,诚意而已余。诚意之功,格物而已颁。诚意之极，

止至善而已颁。正心复其体也,修身著其用也。以言平已谓之

明德,以言笠人谓之末民。以言平天地之间则备余。是故至普

123


------ Page 139 ------
也者,心之本体也。动而后有不差。塌者其动也,物者其事也。
格物以诚其意，复其不善之动而已。不善复而体正,体正而无
不善之动人奖,是之谓止至善。圣人惧人求之于外也，而反复其
人辞。旧本析而圣人之意亡侨。是改不本于诚意而徒以格物者谓
之支,不事于格物而徒以诚意者谓之虚,支与虐其于至善也远
疾。合之以数而益级,补之以传而益离,吾惧学之日远于至普
也,去分章而复旧本,修为之哥以引其义，度儿复见圣人之心
而求之者有其要。  济， 虹我者杰以是关。 此二多广电， 首尾数

平心， 入妈参是大史 四明学术以良知为大头及， 其初序大

学古本,明斥朱子传注为支离，何改却将大头脑遗下, 岂其报

议之未定坎!(k困知记?三续)

*阳明全书?收*传习录>、《文录>、《别录等，大学古本序即栽在
文录之四。《困知记* 保存的这个重要材料证明，在正德十三年大
学古本初刻的原序中根本没有关于致知的内容，阳明在正德十五
年赠大学古本给罗钦顺时尚未修改序文，而我们现在看到的文录
中所载大学古本序,已非原序。@ 原序与改序的根本区别在于改序
增信了以致知为本的思想。

这表明，阳明对“大学?格物致知的理解有一个发展变化的过
程。这个过程,简单说来,就是以“诚意?为本转向以“致知”为本的
过程。

《大学古本旁释?一反朱子的分章,移文,补传等作法,完全回到
郑玄所用本,并以郑本为据, 对于重要名段加以简明解释, 这就是
“去分章而复上本, 傍为之释”。不过, 今存*大学古本专释,有两种

@ 文录最早刻于高靖六年丁刻,见<年阐?。
124


------ Page 140 ------
不同传本,何者为成实初刻，已不易断定,@ 古本旁释初刻的史料
意义主要是研究阳明思想发展的历程, 《大学问?为嘉靖丁亥征思
田时由钱德洪手录,既系统又有条理, 代表了阳明嘉靖居越以后即
晚年的思想,其对《大学?的整个解释已改变为以<致良知?为主线，
这和十本过释初刻时不同。古本旁释代表了征南闹以前对大学格
物说的理解,这是阳明思想发展的一个重要时期。

-一
二、诚  意

在阳明对“大学?的诠释中,与朱子的基本区别是,诚意和致知
受到特别的重视,江西平落之前他一直以诚意来统率格物,平藩之
后以致知为宗旨 ,建立哲学体系。

徐爱在“传习录?跨中曾记述阳明征南毅前的基本思想:“格物
是诚意的工夫,明善是诚身的工夫,穷理是尽性的工夫,道问学是尊
德性的工夫,博文是约礼的工夫，惟精是惟一的工夫。”(《全书一，
第 40 页)这里所说的“工夫?指手段 方式.途径,主意?指工夫所服
从的统帅.目的,是与工夫相对的范畴。这个思想是说诚意是格物
的主意,格物是诚意的工夫。诚意是“头脑,是中心; 格物则是服
务于这一目的的手段和措施。我们很容易注意到，在这里完全没
有提到“和致知”。

在阳明举出的这一对一对的关系中, 如博文与约礼、尊德性与
道问学等,都是在经典中本来自成一“对?范畴的,但格物和诚意在

@“今存传本一为函海所收k大学古本旁注,一为百陵学山天号所收*大学十本这

芋,二者上闫有出和人。据学山本王文禄跷,该本乃文禄于嘉靖丁记得自王龙溪，
时阳往征思因,故学山本决定不伪。函海本有李调元序,乃取朱磊尊所用本。
函海本用原序,学山本用改序,期之时人引用旁释之文，二本皆不伪。然二本

薄有致良知之说,故似尼非皮写原本 ,皆改本也。  王文妇本得之阳明书院， 万
为可信,但二本熟先误后,已不易关定。

125


------ Page 141 ------
“大学?中并不成对,在宋代哲学也不是作为一对范畴来讨论,这显
然和阳明在这一时期特别重视诚意的思想有关。
    正德九年(甲成)阳明答天字书中说:“油子之学以诚意为主，
格物致知者，诚意之功也。狭饥者以求饱为事，饮食者求饱之事
也。?(k答天字?,《全书?四，第 99 页)这与后来在《大学古本序?中所说
的“大学之要, 诚意而已侨; 诚意之功,格物而已侨?是一致的.对此
《传习录>上薛仇有一段记录:
化希渊问， 文公大学新本,先格致而后诚意,工夫似与诈
章次第相合。著如先生从旧本说,即诚意反在格致之前,于此
尚未森然。先生昌: 大学工夫即是明明德，明明德只是个诚
意，诚意工夫只是格物致知。若以诚意为主去半格物致知的
工夫,即工夫始有下落。如新本先去穷格事物之理,即茫范萌
荡都无着落处，须用添个世字方才牵扯得向身心上来。然终
是没根源。若须用添个敬字，缘和何孔门余将一个最紧要的字
落了,直待千余年后要人来补出?正请以诚意为主即不须添敬
字,所以提出个诚意来说,正是学问的大头脑处。 ……大学工
夫只是诚意,诚意之极便是至善。(《全书?一;第51页)
所以后来守衡复述阳明语也说“大学工夫只是诚意,诚意工夫只是
格物，修齐治平只诚意尽仇2?(《传习录>上,*全书?一,第 49 页)。传习
录>上与《大学古本旁释?都刻于戊寅 ,所以上述思想集中表现了阳
明四十七岁以前的立场。照这个时期的思想说，“大学?中最重要
的观念是“诚意”,这是《大学?思想的核心和灵魂。所谓格物致知，
是指为了实现诚意的各种具体途径，(这里的致知不是致良知,指
鹤理)。在阳明看来，惟有诚意能把伦理的优先性明确显示出来，
以诚意为核心,<大学?的整个工夫结构才能具有整体的内向性。在
城意的规范之下,格物只是去格与诚意有关的物,致知只是去致与
诚意有关的知,这就不会导致“大军游骑无归?或“4茫永荡荡都无着
T26


------ Page 142 ------
落”。因而,“格物者诚意之功?的意义是指,格物必须服务于诚意的
目的,格物的范围是由诚意所决定的,诚意作为“头脑?排除了使格
物变成纯粹知识活动的可能性,保证了大学实践的伦理优先性格。
阳明认为,这样一种工夫的模式, 可以避免朱子学的“支离”>, 使学
问“向里”, 因为很显然, 在诚意的统帅下, 自然不会去穷格岛曾草
木之理。

阳明早年以诚意为本的思想的另一表现形式即在教法上提和出
“区诚>。正德八年他与黄宗贤书说 :“仆近时与朋友论学，惟说立
诚二字。杀人须就咽叱上著刀,吾人为学当从心散入微处用力,自
然笃实光辉。虽私欲之萌, 真是浴炉点雪, 天下之大本立侨。……
否傍往时所说自是向里, 此盖圣学相传, 惜乎沦落二埋已久 、往时
见得犹自忧羽,近来无所进,只于此处看较分晓,直是痛快,无复可
疑! (<与黄宗货五;<全书?四,第 95 页)阳明作此书时在滁州督马政，
次年书天字卷也指出,“圣，诚而已侨。君子之学以诚身格物。致
知者立诚之功也。艾之植笑,诚,其根也; 格致，其培歼灌杜之者
也。后之言格致者或异乎是侨, 不以植根而徒培族姓、.灌流泪, 敞
精劳力而不知其终何所成罗。”(*k书天宇卷y,《全书?八,第 139页)这里
与前述答获希渊问相同, 阳明认为,朱子强调在外物上穷理,然后
借助主元把物理转向主体,这样得来的东西终究是外在的,缺乏内
在的根基,只有从内在的善出发,把格物变为培养 ,发展.实现内在
的善的工夫,才是真正的成圣之学。

从潍阳到征南款,阳明一直强调“立诚>的宗旨 ,把格物作为诚
意的实现方式，以改变朱子学格物论的外向取向。正德十年赠郑
德夫序说“子务立其诚而已”(<赠郑德夫归省序>,全书?七，第127页) ，
赠周以善序也强调,“阳明子与之应，盖默然良久，乃告以立诚之
说。”(<赠周以著归省序?,全书?七,第 126页) 由于立诚着腿于内在品
格的修养,以立诚为学问宗旨 ,必然遇到如何处理穷外物之理的问

127


------ Page 143 ------
题,“阳明子日立诚,典卿日: 学因此乎?天地之大也, 而星辰丽泪，
日月明址,四时行钼,引类而言之,不可穷也。人物之富也,而草木
著恬,禽兽群泪,中国夷狄分磊，引类而言之，不可尽也。而日立
诚,立诚尽之矣乎?阳明子日，立诚尽之侨。?(<赠林典卿归省序>,<全
书;七,第 125 页)林典卿的问题与朱子对杨时的批评相近 ,立诚固然
是重要的修养条目,但如果把立诚作为唯一宗旨,就会遇到立诚本
身能否穷尽万物之理的问题.对此阳明加以明确肯定,这显得过于
武断。但照书天字卷来看,立诚的作用主要是植根。还不是说立诚
本身可同时了解天下万物之理，因而只能从立诚是根本的意义上
说“立诚尽之侨思

那么,什么是诚意呢?阳明答人问说:4为学工夫有深浅，初时
若不着实用意去好善恶恶，如何能为善去恶? 这着实用意便是诚
意。?(《传习录>上,全书:一,第 49 页)大学，本文说“所谓诚其意者，
毋自欺也, 如恶恶臭.如好好色,此之谓自悦”,朱子说:“经日 '欲诚
其意,先致其知”,又日 “知至而后意诚, 盖心体之明有所未尽, 则
其所发必有不能实用其力,而苟圳以自其者?>，(k大学章句?六章,四
书章名集注，第 8 页)依此看来,朱子也是以4实用其力”为诚意之一
”义,只是朱子认为穷理致知在先,而后才能诚其意。事实上朱子也
涪过“诚其意只是实其意”(*朱子语类?十六,第 326 页)可见阳明尽
管与朱子思想方向不同，但在经典的诠释方面仍与朱子有千丝万
缕的联系。

在*大学古本旁释?里阳明说:“修身惟在于诚意，故特揭诚意
以示人修身之要。诚意只是慎独,工夫只在格物上用,犹*中庸?之
戒惧也。.?今存古本旁释的两个传本都有此条, 照这个说法,诚意作
为修身的要法,其内容是慎独。*大学?诚意章本有慎独的提法,指
在人所不见而已之独处时仍要注意保持意念之正。 “中庸的起慎
其所不睹、臣惧其所不闻也是指同样的意思。阳册这里所说的格

28


------ Page 144 ------
物与朱子不同,指意念之格 ,我们在下面还会详细讨论。

这样, 在诚意问题上阳明有两种表述，一种是“着实用意”,一
种是“戒惧慎独”。着实用意应当指“着实用意为善去恶">，其伦理
意义才是确定的。同时,阳明晚年,更把着实用章作为“着实用意去
做”强调其践行的洱义。如答顾东桥书,“盖鄙人之见，则谓意欲
温靖奉养者所谓意也,而未可谓之诚意。必实行其温靖奉养之意，
务求自悦而无自其,然后谓之诚意.2”(《全书?二,第56页)比照阳明所
说“知如何而为温清之节者所谓知也, 而未可谓之致务、必致其知
如何为温清之节者之知而实以之温靖，然后谓之致知"同上)，意
属知，诚意与致知一样, 同属于行, 从而这里的诚意即指“实行其
意”。

正如我们所知道的,“意”在阳明哲学中指心之所发,是有善有
恶的。如果不把“诚?理解为经过慎独等具体方法使意识的内容变
为“诚2的状态，而仅仅把诚意理解为实实在在地依照意之所向去
做，就不可避免地引出一些问题。正如阳明自己批评朱子的主一
学说一样。朱子以主一为专一,阳明正确地指出,专一读圣贤书国
是善,若专一于声色货利也尾主一,则儒家的主一学说就失去了伦
理意义。同理, 如果不论意之善恶, 把任何着实用意都作为诚意，
或实行其任何意欲都可作为诚意，这个失误就远比朱子更严重。
这显然不是阳明的本意。

“大学?把诚意解释为不自欺，显然预设了两个自我。要求不
获自我,这个自我是指人的德性的自我,而4诚意”又是对治意之不
汉而发,不诚之意是指人的经验的自我。阳明送郑德夫序:“日,心
又何以定是非乎?日 :无是非之心,非人也”。……子务立其诚而已，
子惟谍夫心之于道不能如口之于味 .目之于色之诚切也,而何虑夫
秆车姑既之无辩也平?9 ”(《(全书七,第 127 页)《大学?的“不自若?要
求我们像发自本心地厌恶臭味 ,喜爱美色一样,在伦理实践上完全

129

ie      Ts本。夫人SRHe 、 、HNi1汪7生es 于表和前各|一部 荆油理表采用和和


------ Page 145 ------
依照本心所发去做，不要违背或欺骗自己的心。既然<不自欺"是
诚意的具体涵义，它作为一个德目，就预设了一个先验的是非之
心，要人不要其上这个本有的善良意志。阳明所说的立诚，也是
要人实其是非之心，依其是非之心所发的意去实用其力。由此可
见，阳明的诚意说后来发展为致良知说，也反映了体系内部的要

《传习录下载:“心之发动不能无不善,故须就此著力,便是诚
意。如一念发在好善上便实实落落去好蔷,一念发在恶恶上,便实
实落落去恶恶.>(全书:三,第 8 页)照这里所说，如果“诚”指“著
实*“实落”,则阳明所说的诚意并不是泛指意念而言,而是指依照
好善恶恶的意去实实落落地做。从另一方面看,这个诚就是行。阳
明晚年说知之真切笃实便是行, 这真切特实也就是诚, 从而“知之
真切竺实便是行2也可以认为是诚意说的另一种形式。“一念发在
好善上便实实落落去好善”表明诚意说与知行合一说也有内在的
关联。然而,这里都没有说明如果一念发在恶善好恶上怎么处理，
这一直到<大学问?才得到解决。

《大学问?中阳明提出:“凡其发一念而善也,好之真如好好色:
发一念而恶也,恶之真如肚恶臭,则意无不诚,而心无不正颁。”(<全
书?二十六，第 374页)又说:“今于良知所知之善恶者,无不诚好而诚
恶之,则不自警其良知,而意可诚颁。”(同上) 阴明这一段话与前
引“一念发在好善上便实实落落去好善2一段有所不同。在前引一
良话中,阳明要人诚其好善恶恶之意,但人如何知道一念之发所好
究竟是善是恶?x大学问*因已有致良知说作为基础,因而把诚意表
述为, 当产生善念时应实落去行善, 而当产生的是不善的意念时，
就应实落地克除这个不善的意念。根据这个说法，诚意是指按照
良知的指导去诚，这就对于前面提到的问题给予了一种解决。不
过,这样一来,如果“诚>是指实落而行,诚意就不是诚意”而是诚

T30


------ Page 146 ------
(致;其良知了。一念为善,良知知其为善,便实落行此善。一念为
恶,良知知其为恶,便依良知克去此恶。于是诚意说完全变为致良
知说了。

以上所说都是针对宋儒以来因用“实?来解释诚意之^诚?所造
成的一些纠葛。如果诚意一开始就被理解为存其善意,去其私意，
问题就要简单得多,事实上, 尽管在阳明哲学中有这些纠葛, 他的
基本意图还是比较清楚的,即诚意是指“着实用意去好善恶恶>(<伟
习录> 上,全书?一,第 49 页)。这一宗旨支配着他自滁阳至南款时期
的讲学实践。阳明晚年与顾东桥论学,顾东桥曾指出:“近时学者务
外遗内,博而寡要,故先生特倡诚意一义,针论膏育,诚大惠也。?阳
明对此回答,“者诚意之说,自是圣门教人用功第一义,但近世学者
乃作第二义看,故稍与提授紧要出来.2”(k答顾东桥书，《全书?二，第
53 页) 阳明致良知宗红倡自正德末年, 在当时, 王门以外的人士多
 所不知,因此嘉靖初顾东桥致阳明书时对此尚无了解,他指的是正
德中阳明讲学的宗旨,他的话清楚地表明,阳明在江西时期以前是
以提倡“诚意之学?而著称。正如以上所讨论的，这个时期把格物
作为诚意之荔的看法与江右以后以格物为致知之功的看法是有所
不同的。

的六

弘治二年,阳明十八岁, 是年迎娶诸氏由江西归余姚， 途经广
信时，普刘康斋门人娄谅(一帝)。数谅向他阐述了朱子的格物之
学，并指出人可以通过知识的学习成圣成贤。青年阳明当时完全
接受了这些思想。回到余姚后,一面准备举业,一面搜求六经子史
研读，这可以说是依照娄一帝“圣人可学而至?的方向进行的初步

实践。
1


------ Page 147 ------
《年谱?弘治五年壬子二十一岁条栽，
是第力宋儒格物之学。先生始储龙山公于京师，痪求考

亭遗书读之，一日思先需谓众物必有表里精粗，一草一木皆

涵至下 ,官署中多人竹,即取人竹格之,沈思其理不得,遂遇疾。先

生自委圣贤有分，力随世就辞章之学。(*《全书?三十二, 第 444页)
《传习录*下也曾载阳明自叙早年“格竹?的故事:“先生日: 众人只
说格物要依降贫，何曾把他的说去用，我著实曾用来。初年与钱
友同论作圣贤，要格天下之物， 如今安得这等大的力量, 因指亭
前竹子令去格看。钱子早夜去穷格竹子的道理,竟其心思,至于三
是便致劳神成疾。当初说他这是精力不足,某因自去穷格,旱夜不
得其理,到七日亦以劳思致关, 遂相与叹 “圣贤是做不得的,无他大
力量去格物了”。及在夷中三年, 颇见得此意思, 乃知天下之物本
无可格。” (<全书， 三，第 84 页)这个“亭前格作?的故事见于阳明自
述,其为阳明早年思想发展历程的一个重要事件,自无可疑。不过，
如果这件事确实发生在阳明随父寅京师时，那也应该是他十七岁
以前的事情(详见本书最后一章所考)。

事实上,阳明把朱子的格物哲学了解为面对竹子的沉思,可以
说是宋明哲学史上绝无仅有的。绝大部分理学家，尽管可以不完
成朱子格物理论，但还没有人把俏葵甘想误解到这个程度。而就
阳明的过人才智来说,这种误解就更不应该发生, 因此, 对这一事
件的唯一的合理解释就是，它是在阳明青少年时代即他的思想还
完全不成熟的时期所发生的。

阳明在广信见数谅之后，通过“圣可学”的观念对朱子哲学应
有新的了解,纠正了从前格竹的困惑。弘治三年至五年阳明的父亲
王华归姚守形,在此期间督促阳明和亲友子弟一起讲析经义,表明
他已开始走上朱子哲学的道问学的道路。大体上,在这一时期,直
到弘治末年，阳明的整个思想基本上处在朱子哲学的影响笼轩之

132


------ Page 148 ------
下，他是按照朱子哲学来理解“格物”的。

正德三年,阳明(时三十七岁)在龙场悟道,是阳明格物思想的
一个转折点。一方面，他自青年时代以来对格物问题的困感一直
没有得到根本解决;另一方面，弘治十八年(三十四岁)与淇若水
(甘泉)定交之后,受湛氏“自得?之学影响，使他得以坚定了“向内
用功”的方向,预示了他终究要与朱子的格物说彻底决裂。这一切
在龙场的“大悟?得到了完成和解决:“始知圣人之道吾性自足,向.
之求理于事物者误也。?”(*年谱戊展条,全书:三十二 ,第446页)%“忽中
夜大悟格物致知之虽”(同上) 表明在过去的二十年里“格物”一直
是他思想中的核心问题。

既然龙场之悟否定了在事上求理，它的积极结论必然是把格
物穷理的方向由外在事物转向主体自身，它的理论基础是心即理
说,即格物所要穷得的“理”存在于人的内心之中。因此,从根本上
说,阳明是通过对心与理的问题的解决打通解决格物问题的道路，
换言之,格物的解释必须依照对心理问题解决的方向来进行,后者
是本体 ,前者是工夫。

龙场之悟明确提出格物不应向外求理,而应反求诸心,于是格
物变为求心,这在<传习录?上表现为“格心"说:

恪物如孟子*大人格君心?之格，是去其心之不正，以全
其本体之正。但意念所在,即要去其不正以全其正,即无时无
处不是，存天殖即是穷理，天理即是明德，穷理即是明明人德
(全书>一,第 39 页)。

问格物,先生日:格者,正也。正其不正以归于正也。(同上，

第45页)

意之所在便是物,如意在于事亲,即事亲便是一物; 意在
于事君,即事君便是一物;意在于人夸民受物,硅民爱物即是一
物;意在于视听言动,即视听言动便是一物。 (同上, 第38页)

133


------ Page 149 ------
根据阳明的解说,“格?的意义是“正?,即把不正纠正为正。“物?则
指事,定义为“意之所在?。因而“格物”的解释,简单说来,就是正章
之所在。但“意之所在?既可以是意识已参与其中的实际事物，也
可以仅仅是“意向对象2(即非实在的) ,那么,格物究竟是正那些实
际事物, 还是仅仅正意向行为本身,也就是说，格物是正其心之不
正, 还是正其意之所在之事的不正呢?

照前面引述的,阳明认为格物的直接意义就是“去其心之不正
以归于正?。这是说心之本体无所不正,但常人之心已不是心之本
体, 而成为不正;格物就是要纠正人心的不正,以恢复本体的正。这
样一来,格物的意义就是格心。所以阳明强调，意之所在便是物，
“但意念所在,就要去其不正以全其正?，这就是格物。这里的“意
念所在>,从上下文来帮，明显地指“心2。正如我们在讨论心与物
一举中指出的,阳明借助于一个对“物?的意向性定义,把格物的方
向从外在事物移向意向行为本身，实现了向“反求诸心2的战略转
变。阳明格物说的这种意义通过下节对阳明、甘泉的格致之辩将
看得更为清楚。

朱子的格物学说具有双重性格。在朱子的格物说里包含了探
索事物规律的认识意义，又强调道德意识的充分实现是格物的终
极目的。在经典的训庄和解释方面，朱子以格为穷，以物为物之
理,格物即是穷理。有时亦训格为至(到), 以物为事, 格物即到事
物上去。在朱子看来，既然大学条目中已有正心诚意这样的德性
条目,格物致知就应指知识的学习积累,因此到物上去是去穷物之
理,这和《易大传;穷理?之说又可以相通。

阳明训格为正, 训物为事, 对事又采取了一个意向性的定义，
从而把格物变为格心之不正。在这个意义下，和朱子学中格物的认
识功能和意义被千胸取东，代之以由简易直捷的方式把格物解释
为纠正和克服非道德的意识。在工夫上彻底否定在经典文义上穿

134


------ Page 150 ------
求及在自然事物上考索,使“在心体上用功?统帅整个学问工夫,在
反对舍心逐物的口号下,完全转向了内向性立场。

四、 格物 之 辩

(一)与湛甘泉论格物
阳明格物说一出,立即受到普遍的怀疑.这些怀疑不仅来自朱
“学思想家或受朱学影响较大的思想家，也来自阳明自己的友人和
学生。研究这些辩论对理解阳明的格物说将有很大益处。在与阳
明辩论格物的学者中，洪若水对阳明的质疑是阳明思想遇到的第
一次严重的挑战。

正德六年(辛未)春至七年(壬申)冬,阳明任职北京(更部验封
清吏司主事.文选清吏司员外郎、考功清吏司郎中), 时淇若水、黄
绾句在北京,阳明即甘泉右邻而居@,“职事之忠,始送讲聚,方期各
相存三, 饮食启处必共之2(k年谱?辛未条,全书?三十二,第448页), 三
人交往极为密切。后来洪若水祭阳明文亦云;“辛壬之春, 兄复更
曹,于否下邻,自公退食,坐腾相似。存养心神,剖析疑义。我云圣
学,体认天理;天理问何,电廓然尔。兄时心领,不日非是。……?
(<《蔓王阳明先生文y, 《甘泉文集;卷之三十,第4页)由此可知，阳明四十
岁在更部任职时, 淇甘泉已提出“体认天理?的思想, 据淇氏所说，
阳明当时并未表示有不同的意见。事实上，阳明当时还没有提出
格心的思想。

正德七年于申春鞭泉出使安南，括申冬阳明升南京太仆寺少
鲫,南下便道归省,阳明之信用大学吉本及以格心释格物皆始自甘
泉出使安南之后,首见于《传习录>上壬申冬与徐爱南舟论学,故当

曲 上泉*阳明对年蔓志销?云:4留为更部验封主事有上志,阳明公谓甘泉子日:帮今
可下邻疾。这就甘泉子长实灰厂右邻居之。2(见5全书?三十七,篆514页)

135


------ Page 151 ------
时甘泉未及与吨。正德八年冬阳明在泛阳督马政,甘泉此时北归，
两人普在潍阳相聚。正德九年阳明升南京移肪寺卿，居南京。正
德十年春甘泉因形母扶枢南归, 与阳明相会于南京龙江《传习录，
下载陈九川录:“正德乙亥九川初见先生于龙江, 先生与甘泉先生
论格物之说,甘泉持上说,先生日,是求之于外了。甘泉日:若以格
物理为外，是自小其心也。2(k全书:三,第 73页) 这是阳明与甘泉第
一次辩论格物的问题。龙江相别不久甘泉与阳明有书,云，
昨承面喻《大学?格物之义，以物为心意之所著，和荷教多
关。 全不用电学电半生不在由电。 是误闪人

心体物不遗， 认得  时心体广大， 辣椒公和人  下将鼻非在外

也。格之致之之心又非在外也。于物大以为心意之著，见芍

不免有外物之病,幸更思之。(*与阳明渔肪>?,《甘朱文集>卷之七，

第10 页)

这里所说“昨承面响大学格物之说”， 有如陈九川所录乙亥两人
龙江之辩。这一次与正德六年在北京的情况不同，阳明对甘泉的
“《体认天理?说提出异议,甘录则对阳明的4意之所著?说表示怀疑。
甘泉认为,格物是在物上体认天理,这样格物就有了“头脑”而不会
落荡无归，从而这个思想并不排斥“格物”原来具有的癌外即物的
意义。而阳明认为, 这是保留了一条朱学的尾巴, 应当使学问之道
完全“癌里”,故说甘泉4求之于外”即求之心处。甘果则强调,他所
说的心是指4“大心”,是涵盖宇宙万物并与之浑然一体的大心,在大
心的意义上，万物并不在心外,而就在心中,因而格万物并不等于
求之于4外?。如果把万物视为“外”，那就是“目小其心?了。甘呈
认为, 阳明的格物说出发点是反对逐物,但把万物视为“外”, 把格
物的物释为意之所苦，其实质是必然走向了男一极癌即“外?物，
也就是厌弃事物。同年甘泉答徐爱书也指出阳明有“以内外为二

136


------ Page 152 ------
详, 甘泉此书进一步解释了他的4随事体认天理?的思想,他认为随

页离之”的倾向 (见“答徐日仁工昔>,*甘泉文集着之七,第12页)。就

亚江二人的分岐来看，问题的本质不在于把心定义为大心或者小

心,把物叫作外或内,而在于要不要把独立于个体意识之外的事物
纳入格物的范围，在这点上二人的意见确实不同。
甘泉指出,训物为*意之所著”的用意在于使人不要求之于外，
这正确地指明了阳明格物定义的实践取向。这样看来，按照甘泉
这里所说,阳明的格物即求之于内,“意之所在”在实践中是指具有
某种所在内容的意念本身，从而格物也就是在心意上做工夫。甘
泉是阳明最亲密的友人，他的理解又基于他与阳明在龙江的当面
讨论 ,这个理解是决不会错的。
甘泉乙刻春别阳明于龙江,途中与阳明两书,此后两三年间未
曾回到这个问题上来，后来他们再次讨论*大学?格物问题时阳明
说,4向在龙江舟次,亦尝进其<大学?旧本及格物诸说,兄时未以为
然,而仆亦遂扣不复强联者,知兄之不久自当释然于此也,乃今果获
所愿。”(k答甘泉y,k全书?四, 第102页)可见乙奖龙江之会二人还讨论
了大学古本的问题 ,据阳明此说,当时甘泉对古本及格物说都是初
次了解 ,并表示不以为然。
甘泉居表期间,因方献夫提及阳明关于佛教的某些看法,而与
阳明就侍佛问题辩论一次。正德十二年四月甘泉服闵，十月入西
樵筑烟霞洞居之，方献夫亦来同住西检。正德十三年阳明又普与
湛.方二人讨论过字宙性分问题。同年阳明刻行了他的*大学古本
旁释》“《朱子蜀年定论?, 淇若水也完成自己的<大学测》, 为此<大
学》格物问题再次成为阳明与廿泉论学的焦点。只是这一时期两
人的书信咎甘泉与阻明书保存较多,而阳明与甘泉书保存较少,因
此我们不得不更多地借助甘泉与阳明书来了解阳明的思想。
正德十三年成实春,甘泉有*答阳明书?,所答阳明之书今已不

137


------ Page 153 ------
事体认天理并不是支离,他指出,凡是把内与外加以割裂的都是支
离, 因而不仅逐外忘内是支离,“是内而非外亦谓之支离>。(*k甘录
文集卷之七,第 16 页)甘泉同时答陈惟滩书也说:,“阳明格物说未得
其详,大抵心与天下不可分内外,稍云求之本心,又云由内,便有外
物之册。” (同上,第12 页)这些提法都仍然是接着乙亥龙江之辩而
来,并没有提出新的问题。

戊实秋,阳明门人杨仕德自部归潮,经西机,携阳明与淇甘泉、
方献夫书及<朱子晚年定论?。甘泉寻复二书与阳明,其中一书说;
“格物之说甚超脱, 非兄高明何以及此1 修之鄙见大段不相远,大
同小异耳。鄙见以为,格者,至也;格于文祖.有苗来格之格。物者，
天理也;即言有物、到明于谭物之物, 即道也。格即造放之义。格
物者即造道也。知行并造,博学审问慎思明辩笃行皆所以造道也。
读书亲师友酬应，随时随处蕴随体认天理而涵养之，无非造道之
功。……备子深造以道,即格物之谓也;自得之即知至之谓也;居安
资深逢原即修齐治平之谓也。近来与同志讲究, 不过如此, 高明以
为如何?”(*《答阳明书?,“甘朱文集?着七，第 18 页)湛甘录这里所说的
阳明的“格物之说?不知何指，疑指*大学古本旁释?或阳明曾有与
湛甘泉论格物之书,若是后者,则其书今已不在。在这里甘泉称扬
阳明格物说“其超脱,又说“非兄高明何以及此?,与从前对阳明的
批评相比,态度上有较大的改变。但是, 实际上, 在格物的问题上
他与阳明的观点仍有较大的分歧。甘泉训格为至,解物为理,格物
被解释为造道,即达到理。而且提出,致知力行都是达到天理的途
径,读书应接无非造道之功。甘泉的格物说,无论是字义训解或工
夫指向,都很难说与阳明“大段不相远, 大同小异耳?, 他的基本立
场与乙交龙江之辩时是一致的，但他对阳明格物说的态度有了较
明显的改变。

成寅冬阳明复甘泉书, 他以极为欣慰的心情写道;“旬日前杨

133


------ Page 154 ------
仕德人来领手教,盖自是而吾党之学归一侨, 此某之幸, 后学之幸
也。来简壹勤,责仆以久无请益, ……而仆亦不以汲汲于兄者, 正
以志向既同,如两人同适京师, 虽所由之途有迁直, 知其异日之归
终同耳。向在龙江舟次,亦尝进其大学旧本及格物诸说,兄时未以
为然,而仆亦遂置不复强联者,知兄之不久当自释然于此也。乃今
果获所愿,喜跃何可言!”(*答甘泉?,《全书?四,第 102 页)是什么原因
使阳明如此“喜跃2? 仅仅是上述洪甘泉致阳明论格物为造道书似
乎不能完全解释。“传习录?下记载陈九川正德十四年已匈与阳明
的问答,其中有:“又问, 甘泉近亦信用<大学?十本, 谓格物犹言千
道,又谓穷理如穷其梨穴之穷, 以身至之也, 故格物亦只是随处体
认天理。似与先生之说渐间。先生日:甘泉用功,所以转得来, 当
时与说亲民字不须改,他亦不信，, 今论格物亦近, 但不须换物作理
字, 只还他一物字便是 .2(k全书:三,第73页)由此可见, 正德十三年
戊实时甘泉已经从怀疑大学旧本转为信用大学旧本，方献夫亦转
而同意旧本为是,这对阳明无疑是一个邻人鼓舞的变化,故戊寅冬
阳明答顾惟贤书也说:“近得甘泉.叔贤书, 知二君议论既合, 自此
天党廓然同途, 无复疑异, 喜幸不可言。”(*与顾惟贤六,全书?二十
七,第384页)甘泉当时完成了他的<古本大学测* ,与阳明一样,他也
放弃了朱子改本,完全回到古本,这对于阳明来说正是求之不得的
支持,因为自正德初年以来,甘泉一直被阳明视为最重要的友人与
同道,这是使他感到无比兴奋的主要原因, 尽管甘泉以物为理, 以
格物为造道的思想他并不完全同意。

在戊寅年往来书杞中，双方都未提及刻于同年八月的《传习
录，,其中原委不得而知。在传习录; 中详细记录 了阳明有关格物
的思想,可以想见,这些思想必然对于当时的思想界形成一个冲击，
在阳明的友人中引起反响。正德十四年已卯,阳明忙于平叛宁王之
乱,学术活动大大减少。正德十五年康展至十六年辛巳,阳明与甘

139


------ Page 155 ------
和泉之间关于格物问题的分岐越来越突出,其中是否有其他因冰,沿
不清楚。我们现在所知道的是,一方面,甘泉友人极力仆量甘泉反
驱阳明的格物说,另一方面,阳朋在与人谈话中对甘泉的随处体认
天理说进行了公开批评。甘泉答王宜学书说:“阳明所见因非俗学
所能及,但格物之说以为正念头, 既于后面正心之说为更, 又襄如
佛老之学者皆自以为正念头作。因无学问思辩笃行之功,随处体认
之实,遂并与其所谓正者一齐错了。……阳明先生亦党有辩论,多未
同。”(<答王宜学?,《甘泉文集?卷七,第22页?甘泉又答杨少默书云:“阳
明近有两书,终有未合,且与陈世杰谓随处体认天再是求之于外。
若然，则告子义外之说为是，而孟子长者义乎长之者义乎之说为
非,孔子执事敬之教为欺我侨。程子所谓体用一源、显微无间, 格
物是也,更无内外。静言思之,吾与阳明之说不合者有其故侨。盖
阳明与可看心不同,吾之所谓心者,体万物而不遗者也,故无内外。
阳明之所谓心者,指腔子里而为言者也,故以理之说为外。阳明格
物之说谓正念头，既与下文正心之言为重复，又自古圣贤学于十
训,学问思辨特行之教,博文约礼之教,修德讲学 .尊德性道问学之
语又何故耶?? (*与杨少默,《甘泉文集?着七,第24页)此二书缘在庚展
辛已,甘泉强调, 阳明的格物说是以格物为“正念头?, 而以正念头
解释格物在理论上主要有两点困难，一是正念头与正心的条目相
重复,二是在正念头的宗旨中无法区别侍释,儒学传统中“学问”的
一面也完全被抹杀了。

甘泉提到,阳明对陈世杰表示过对“随处体认天理?的不满意。
他还说“阳明近有两书?辩格物。根据现有的材料，庚展辛已间阳
明与甘泉书仅存一封。在这封信中阳明说:“世赤来，承示《学庸
测》, 喜幸喜幸。中间极有发明处, 但于鄙见尚大则小异耳。随处
体认天理，是真实不话语。鄙说初亦如是，及根究老兄命意发端
处, 却似有毫厘未协, 然亦终当殊途同归也。修齐治平总是格物，

140


------ Page 156 ------
但欲如此节节分朴,亦觉说话太多,且语意务为简古 ,比之本文,反
更深隐。” (<答甘泉?,<全书;五,第 105 页)此书原注辛已。根据此书，
陈世杰访阳明时,甘泉章托其带*学良测*往江西, 阳明看后, 曾当
陈世杰面对甘泉之说提出批评，并作书甘泉婉转地提出了自己的
意见。

阳明的批评显然对甘泉是一种刺激,加上方献夫、王宜学一二
年来不断地要求甘泉出面批评阳明，使甘泉终于下决心彻底检讨
阳明格物说,这就是正德十六年辛已未甘泉*答阳明王都宪论格物
书,其中详细列举了他的关于阳明格物说的四点意见，

两承手教,格物之论足急至爱。然仆终有疑者,盖兄之格

物之说有不收信者四:自古圣贤之学尼以天理为头脑, 以知行

为工夫。兄之训格为正,训物为念头之发,则下文诚意之意即

念头之发也。正心之正即格也,于文义不亦重复奖乎?其不可

一也。

   又于上文知止能得为无承于古本，下节以修身说格致为
 无取,其不可二也。
兄之格物训之正念头也, 则念头之正否亦未可据, 如释老

之虚无,则日应无所住而生其心, 无诸相无根尘, 亦自以为正

侨。杨墨之时狐以为圣侨，岂自以为不正而安之| 以其无学

问之功而不知其所谓正者乃收而不自知也。其所自谓圣，乃

流于禽关也。夷惠伊严，和孟子亦以为圣侨，而流于隘与不恭，

而异于孔子者,以其无讲学之功,无始终条理之实, 无智巧之

妙也, 则可兄之训徒正念头,其不可者三也。

论学之最始者,则《说命y日4学于古训，用有获2，《周书》

则日<学十入官?，轰命台则日“惟精惟一”,颜子述孔子之教则

日4博文约礼?, 孔子告哀公则日“学问思辨笃行2,其归于知行

并进，同条共贯者也。若如兄之说徒正念头，则和孔子止日<德

141


------ Page 157 ------
之不悠?可矣,而又日4学之不讲?Y何子?止日“软而识之2可矣，

而又日4学而不厌?何耶?又日4信而好十敏求2>者何隐?子思止

日4尊德性>可烽，而又日4道问学?者何耶?所讲所学所好所求

者何耶?其不可者四也。(*答阳明王都宪论格物;，*甘泉文集，着

之七,第 25页)包

从正德十年乙雍到正德十六年痊已，从淇甘泉前后对阳明格
物说的叙述来看,阳明这一时期格物说的主要意旨是“正念头”这
应当是疫有什么疑问的。通过阳呈与甘泉正德末年关于格物的讨
论，我们对《传习录>上和《大学古本旁释?尚未能提供的阳明格物
说的明确意义有了更为完整可靠的了解，并且对正德中阳明提出
的一些重要命题如^意之所在便是物”等的涵义和实质也有了更进
一步的理解。

(一)与如整谍释格物

罗钦顺,明代最重要的朱学思想家,他与阳明早有交往。阳明
在留都时与罗钦顺以文相往来，但未尝讨论学术。庚展夏阳明自
南昌赴闹州 ,途经泰和时, 罗钦顺正家居。先是，罗曾致书阳明论
学,阳明赠以“大学古本旁释》“《朱子晚年定论,至是,因阳明过泰

介 ”此书原无年月，芳共和泉弘阳明文云我居西机,格致办析，兄不我答，遂而成
黑”，则此书仍在甘泉居西机时, 按贞泉壬午起，故此书不得晚于辛已。又此
节中云“仆获交于兄十有七年侨?,据阳明年谱,与甘泉定交在弘治十八年，则
此书当在正德十六年辛已为近。 “甘泉文集 此书下有另一书云;“恭诊执事
大功显受体焉,……前附淹人数通必彻左右,未蒙示下，以为快快。向送陈世
态求放心之说,正灾与高论相发儿,闻渠报兄有辩说，恨不得一见，以讲去我
偏也, 且兄又何嫌而不示我耶? (<寄阳明*,*甘泉文集卷之七 ,第 35页) 以
大劝显受休击，当指辛已士二月阳明封新建哲，未蒙示下即妹文所请兄不我
答，盗阳明得论格物书后一直不答其书。以此观之,格物碟当在考已壬年之
交为近。

142


------ Page 158 ------
和,罗即与书详论格物说,阳明在舟行未至袁州时复此书.@
事实上, 罗铭顺在正德十四年已名已经读过传习录, 当时即
 已形成了他的基于朱子哲学的对于阳明哲学的批判性立场。他在
庚展夏致阳明书中把这些观点和盘托出，这些批评在相当程度上
代表了朱学学者对于阳明哲学的态度和看法。罗钦顺认为，在工
夫论中制造*内”与“外”的对立,把圣贤之学仅仅理解为求之于内，
这样的看法是错误的，也是不符合历史事实的。罗钦顺举出侍家
经典中“博我以文?等语指出，侍学本来内在地具有博学于文的一
面,如果以内外划分学术的正与不正,把学问之道完全归于内心反
省,这至少与孔子以来的整个儒学传统不合
罗钦顺的批评特别集中在格物问题上,他引用了戊实原刻k大
学二本旁注中的表述, 加以批评, 这些引述对我们了解大学古本
原刻的面貌有一定帮助。他所引述的大学古本语有，;
物者,意之用也。
格者,正也。正其不正以归于正也。
意用于事亲，即事素之事而格之，正其事末之事之不正
者,以归于正,而必尽夫天理。图(*与王阳明书，,《困知记附录?)
罗钦顺指出,阳明的意旨是通过对<大学?的再解释,排除研究外部
事物的必要而使学问完全转为内向性的活动。这种把阳明的格物
定义说成为了否定外求的看法,与甘泉对阳明的理解是一致的。他

@ “困知记三续“王伯安庚展春以大学古本见韦”,k困知记?附录与阳明书“了昨拜
书后一日始奉领所惠大学古本 .朱子晚年定沦二编?。“阳明年谱?谓阳明庚搬
六月经泰和时得整处全格物说,由此可知阳明于庚搬春赠书整庵， 整谍则在阳
明六月过泰积时移-车j 沦辩，  阳了明即答之。

@@ 按今国海本《大学古本旁注多此句为“物者意之用,如意之用于事亲,即事亲之
孝而格之,必尽夫天理,则吾心事亲之良知无私欲之间而得以致其知颁。”与整
庆引述咯异,其中力有致恨知说， 人为后米改本。 百陵学出本此名与国海本同，
惟有一字之异耳。

1T43


------ Page 159 ------
兴为阳明的本意要纠正<渭于外而遗其内”,但实际上走向“局于内
而遗其外>，而后者正是禅学的特色。他更对*和朱子晚年定论?加以
详细考察，指出阳明把许多朱子早年的书信也都当成晚年定论的
错误。与淇若水一样, 他也指出, 如果把格物解释为正其不正以归
于正 ,便与本文的诚意、正心等条目形成重复,这样一来,4大学?的
其他条目都成为多余的了。

对罗钦顺的批评阳明作了详细认真的答复。他首先表示，他
之所以不用朱子大学改本而尊信旧本,是因为旧本为孔门所传,这
其中并不是出于内或外的选择他说“学岂有内外”,他认为罗钦顺
批评他仅仅注意约礼的内而否定博文的外，本身就包含着内外之
分。他认为,对他自己来说,4理无内外,性无内外,学无内外,讲习
讨论未尝非内也, 反观内省未尝遗外也”(k答罗整虑少宁*,《全书?二，
第 66 页)。因此他说,凡是批评他求之于内的人们自己才把内和外
割裂了。阳明这个说法显然回避了罗钦顺的正面锋锐,我们记得，
在乙交龙江之辩时,正是阳明指出甘泉“是求之于外了”，,后来也是
阳明自己对陈世杰表示凌泉的随事体认天理说是“求之于外>”，表
明他本来是强调内外之分的。而在这里，为了回避关于儒学固有
的博学传统的问题,他却说自己没有内外之分。他还说“夫谓学必
资于外求,是以已性为有内也,是有我也,自私者也,是皆不知性之
无内外也”。(同上)这样一来，阳明在方法上等于接受了甘泉的说
法。甘泉当时反对阳明对他求之于外的指责,认为心是大心,无内
外,因此研究事物之理并不是求外。阳明借用了这个方法,反对罗
对他求之于内的指责,认为性无内外,因此反观内省并不是遗外。
在心学传统中,“外”代表着一种否定性的取向,因此甘泉用心无内
外来化解求外的指责。而在理学来看,“外”并不自身是否定的,恰
恰是肯定的,因而用“遗外”批评心学,阳明只好借用性无内外来抵
御这种批评。但是正如上节所指出的,问题的实质不在于心或性定

144


------ Page 160 ------
义的大小。归根到底, 甘泉承认研究接触外部事物的必要性。而阳
明的真正立场如何呢?对此,阳明进一步申发了关于格物的观点，
夫正心庆意致知格物缉所以修身,而格物者, 其所用力晶
可见之地。故格物者,格其心之易也，格其塌之物也，格其知
之物也。正心者正其和之心也,诚意者诚其物之意也,致知者
致其物之知也。此岂有内外彼此之分截!
理一而已。以其理之兹聚而言则谓之性，以其北聚之主
字而言谓之心,以其主宰之发动而言则谓之塌,以其发动之明
觉而言谓之知，以其明觉之感应而言则谓之物。故就物而言
谓之格,就知而言谓之致,就意而言谓之斌,就心而言谓之正。
 正者正此也，诚者诚此也，,致者致此也，,格者格此也,皆所谓穷
”理以尽性也。天下无性外之理,无性外之物,学之不明绒由站
之儒者认理为外、认寺为外,而不知义外之说。(同上)
在讨论心物问题的一章中我们已经指出，以“意之所在便是
物?为代表的阳明心物论对“驳”采取了类似 “意向性”的看法。按
这种看法,总总有其对象,但作为意之所著的对象可以不是外在的
客观之物,而仅仅是意向性结构中的意向对象 ,这个对象阳明称为
物。因此 ,正如阳明说的,格物不是指格外部事物,而是“格其心之
物也, 格其章之物也, 格其知之物也?，即格这些作为意向对象的
物, 实质上就是正意念。因为意识总有其对象, 所以“正心者正其
物之心也,诚意者诚其物之意也,致知者致其物之知也”，,即格物所
说的正其意念之不正,这些意念都不是空的意念,都是发动而著于
某种事物并具有某种内容的意念比照甘泉认定的阳明格物即“正
念头?的说法,阳明的用意应是很清楚的。
因此,所谓格致.诚.正, 都是在主体自身上做功夫, 所以“格
者格此也”,4致者致此也”,“诚者诚此也”, “正者正此也”, 这里的
“此”都是指个体意识而言。当然，由于阳明采取了“意向性?原则

145


------ Page 161 ------
的方法,意必然与物相关, 物也必然与意相关, 在这一点上与传统
的“内外”之分有所不同,所以阳明自诗“此岂有内外彼此之分哉?。
事实上,“此”的这种用法在心学中亦属常见，如陆九渊普说“所谓
格物致知者,格此物、致此知也?x易之穷理, 穷此理也?4孟子之尽
心,尽此心也(<陆九浏集;十元),“思则得之,得此者也; 先立乎其大
者,立此者也;积善者,积此者也;集义者,集此者也; 知德者,知此
者也; 进德者尽此者也。2%k陆九渊集*一)陆妃测所说的“此”都是
指此心。阳明早在正德八年与王纯肃蔬中已说过, “夫在物为理，
处物为义,在性为善,因所指而异名,实皆可之心也。心外无事, 心
外无物,心外无理, 心外无义, 心外无善。……格者格此也,致者至
此也。2(*与王纯甫,,《全书?四,第 96 页)@

如前所说,阳明虽与甘泉同持“无分内外”之说,但阳明是在反
驭整处批评他“遗”外时讲无内外，甘泉则是在反驱阳明批评他
“求?外时讲无内外,这样一来, 由于阳明在形式上接受了无内外的
方法,似乎不得不付出代价。既然天下无性外之物,则不仅孝亲事
君，山河草木也不是性外之物(甚至不能再说心外无理)。穷理不
仅穷忠孝之理,亦可穷山川草木之理 ,而这正是甘泉本来持有的立
场。阳明回答罗钦顺对他的批评时申明;,“凡执事所以致疑于格物
之说者,必谓其是内而非外也; 必谓其专事于反观内省之为, 而遗
弈其讲习讨论之功也。必谓其一意于纲领本原之约，而脱略于支
条节目之详也。必谓其沉沁于村杭虚罕之偏，而不尽于物理人事
之变也。审如是,岂但获罪于圣门, 获罪于朱子, 是邪说诬民叛道
乱正,人得而讨之也,况于执事之正直截。审如是,世之稍明训证，
闻先哲之绪论者皆知其非也，而况执事之高明哉。凡某之所谓格
物，其于朱子九条之说皆包罗统括于其中。但为之有要，作用不

电”邢人允怨致罗整庆书亦云;象山想是合下心地清明,故所见过高， 再不细究，遂

谓心即还也。又谓格此物,穷此理 ,此字皆指心言>。(引上自<困知记附录?)
146


------ Page 162 ------
同,正所谓毫砷之差耳。然豪砷之差, 而千里之灵实起于此, 不可
不辨”(同上)

照阳明这里所说, 至少在理论上, 阳明并不否定经史的讲习、
礼制的研讨,他认为， 甚至整个朱子哲学格物论的范围如读书、讲
论 .应接、穷理都包容在他自己的格物的范围内,而他与朱子格物
说的差别并不在范围的不同。也就是说，并不是他只主张格物的
范围不超出主体。他的格物论的特点在于，虽然他也不否定讲习
讨论读书应接,但这些医动是服务于明确的目的,有一个明确的统
帅即“头脑,这些活动只是作为实现这一目的的手段被承认的,其
意义并非独立的，这个头脑就是^止至善?。所以他说虽然他的格
物就范围而言与朱子并无差别,但“为之有要”作用不同”%

从*传习录?上徐爱所录来看，这些思想确实是阳明一贯的思
想, 如徐爱所述“博文是约礼的工夫, 惟精是惟一的工夫>,就是说，
阳明并不根本否定“博文”,而是以约礼为博文的“头脑,这就是为
之有要; 以博文为实现约礼的手段，这就是作用不同。然而，于
实上,上述阳明对学问之道的看法, 并不像他自己说的, 已经反映
或体现在他的格物说中了。客观地说,无论是*传习录"上还是<大
学古本旁注), 都既没有明确地提出格物即是正念头, 也没有明确
地在诚意的头脑之下肯定博学于文的传统。

然而正念头之说见于甘泉与限明之辩可证，这说明正念头至
少是阳明格物说的主虽。当然, 阳明可以辩解, 以格物为正念头，
并不是指专事内省反观，而是指在一切现实活动中包括讲论读书
和实践中不断地4正念头”，也就是说，正念头要“即物”和而正。但
是,正德中阳明的格物说显然没有明确说明这一点。何况,即物而
正念这个思想固然可以简要地讲述清楚，而这两方面如何统一在
对大学本文“格物”的训话及诠释中,也是一个难题。但无论如何，
答罗钦顺书第一次全面地论述了阳明学在当时对于讲习讨论的态

147


------ Page 163 ------
-度，使一切简单地指责阳明“是内非外”的论点都无法立足了。严
格地说,阳明心学并不是“是内非外”, 而是认为内优于外, 内重于
外,“外”的意义仅在于它是“内?的实现的不可缺少的方式和途径。
其实, 在这一点上, 即伦理优先的立场, 是朱子、甘泉都共同承认
的。只是朱子更加注重经典研习、礼制讨论的意义,更强调考求物
理在整个岩学知识体系中的地位，更表现出文化的意识和爱智的
品格。

在阳明格物说中还有一个问题。阳明常把格物解释为“正其
不正以归于正?,但这中间的“其>字的意义比较模糊。就是说,“其”
是指念头, 还是指事物, 或二者兼而有之, 并不清楚。照甘泉的理
”解,“其?是指念头。我想*其>包含念头是没有问题的, 问题是, 如
果“其”仅指念头,那么问题就归结到正念是否需要即物,这一点已
述之于上。如果“其>也指物,这个物就须要一个限制,即这个物就
只能是伦理之物,而不是自然之物。阳明答罗钦顺书数年之后,嘉
靖七年罗钦顺复阳明书中指出这一点,@ 他说，“执事党谓意在于
事亲,即事亲是一物,意在于事君,即事君是一物。诸如此类,不妨
说得行侨。有如《论语?川上之叹,中庸?意飞鱼跃之旨,皆圣贤吃
紧为人处,学者如未能深达其义,未可谓之学也。试以吾意著于咱
之流、意之飞.鱼之跃, 车之何正其不正以归于正耶?”(k与王阳明》，
<困知记 附录 )站在阳明的立场上,“物?解释为事, 因此川流鱼跃都
不在考虑之内。而在罗钦顺看来,“物?是一个最普遍的概念,如果
“正其不正?的“其"用指格物的物，正物的说法因无法适用于自然
事物便暴露出其不合理性, 也就是说, 罗钦顺既不赞成以正训格，
也不赞成以事解物,他认为这无论从思想还是从概念的源流来看，

中 “困知记*附录与阳明书乒有整讶后记:“初作此书将以复阳明往年讲学之约，
书未及寄而阴明下世矣光

148


------ Page 164 ------
都是不合理的。

三)与顾东桥辩格物

甘泉 与阳明辩格物在正德未年(已匈庚必广已)， 整庶 与阳
辩大学亦在庚搬。甘泉说阳明对于他的挑战一直保持沉默,其实，
作于同时的阳明答罗整康书代表了阳明当时的思想，也可以看作
对包括淇甘泉在内的所有质疑的答复。      、

无论正德中与甘泉论格物时或正德未与整良论格物时，阳明
都还没有提出4致良知宗旨, 淇、罗都是以*大学古本旁释》和*传
习录>上的思想为对象加以批评的。据<年谱>,阳明提出致良知宗
旨在正德十六年辛已.而据阳明自己所说,致良知思想在十五年庚
搬在虑州时已提出。阳明庚搬六肖至虚，答罗钦顺书作于赴虑途
中, 当时虽然也咯及良知, 如论心意知物时说“以其发动之明觉而
言则谓之知”(与4传习录*的说法不同) ,但总的说还设有形成完整
的致恨知思想。而阳明喜靖中与顾东桥论格致知行书,为(传习录，
中卷之首,其论格物在阴明诸文字中最为详备,作此书时在甲乙居
越之时,时已立致知之教, 又无政务兵事纷扰, 故研究此书对了解
阳明这一时期的格物说及其表述是有重要意义的。

阳明答顾东桥书,@ 在重述了“传习录， 对徐爱谢发的心即理
说以驱议朱子的即物穷理说之后,指出，

若部人所谓致知格罗者,致亚心之良知于事事物物也,各

心之良知即所谓天理也。致亚心良知之天理于事事物物，则

训训物甸名得其理关。 得心之良知者， 下各也。于志物多

人一 区8 54 页)

四  顾华玉与用明书今已不存， 又据阳明引其书语， 此前阳明已有一书与之论学，
惜亦不存。

149


------ Page 165 ------
以<“事事物物皆得其理?释“格物”，这个说法是正德中格物说所没
有的。在“格?的解释上,正德中阳明始终以“正”训格, 至此, 他认
为格字可兼正、至两义(这在大学问?更为清楚) ，他说:“格字之
义,有以至字训者, 如“格于文祖:*、有苗来格' , 是以至训者也。然
格于文祖必纯孝诚敬, 幽明之间无一不得其理而后谓之格。有苗之
顽,实以文德诈数而后格, 则亦兼有正字之义在其间, 未可专以至
字尽之也。如'格其非心: 、“大臣格君心之非之类, 是则一皆正其
不正以归于正之义。”"(同上)这样来看,阳明仍然坚持以4正2为主训
释“格>字, 只是在这里, 他所说的4正?包含了“无一不得其理而后
谓之格”。

与正德间格物说相比,这里的区别在于,阳明没有说格物是正
其心之不正,而是把4正?的解说从<心2转向了“物”, 强调治民、事
亲、应物等事事物物各得其理。这样，虽然<格>仍解释为“正其不“
正以归于正?, 但格物不再直接说为正其心之不正，而解释为正其
事之不正，即使社会事务及人的实践活动改变不合理的状态而成
为合理的状态。合理是指符合伦理原则规定的秩序。就是说，物
指事,即人的社会行为及社会关系状态,要使这些行为或关系具有
社会规范意义的^正?。应当说,比起“正念头%正心之不正以归于
正?来说,这个解释较之阳明以前的解释,至少就经典本身而言,更
符合或接近于“格物?这两个字。

既然阳明宣明“鄙人所谓致知格物者,致可心之良知于事事物
物也?,，仅就格物而言, 这里的格物显然不是指“正念头”一类的意
识修养，而是把良知之理贯彻在具体活动和实际事物之中的实践
性活动,是一个很接近行的概念。因而,整个体系所表现的, 不是正
德中强调意念的借向，而是一种“到实际事物上去”的倾向。阳明
虽然仍持“意之所在即是物”,他说:“物即事也, 如意用于事亲即事
亲为一物, 意用于治民即治民为一物, 意用于读书即读书为一物，

150


------ Page 166 ------
意用于听讼即听讼为一物。凡意之所用无有无物者。”(同上)而联
系起全篇答顾东桥书的思想，阳明在这里更多地强调的是实际事
物, 而不是停留为意向对象的物。应当指出,说阳明居越之后对格
- 物的解释不再提“正念头%正心之不正”,是仅就格物问题而言,并
不是说在整个阳明工夫论中不再需要正念头。可以说，致良知宗
旧提出之后, 阳明的工夫论向着更为积极的方向发展,“正心之不
正”虽然仍是必要的工夫, 但它不再被定位于“格物”的环节,而被
作为工夫的一个方面贯穿于从诚意到格物的整个过程。

在格物这个环尖上上，晚年阳明更强调的是“即物”或“随事随
物”,在晚年阳明的思想中,格物与其是一种独立的工夫,内宁是致
知诚意的一种必要的条件和方式(即物) ，这在“大学问?看得可能
更为清楚。他在晚年兼以“至?训格,也应与他关于“即物?或4随事
随物”的强调有关。

五、《大学问?的格物说

在前几节中 ,分别讨论了阳明格物说的一些具体问题,并考察
了阳明格物说在其不同时期的表述。这一区我们将总体上对阳明
格物说加以叙述，以显示出他对《大学?格致诚正修齐治平逻辑关
系的理解,和他在晚年关于格物的比较确定的看法。

《传习录?为阳明平日讲学语的记录,记录较为零散, 因所问而
答之,不可能成系统而有条理。答人论学书也有类似情形,阳明讨
论的问题都是由对方提出来的，无法按照自己的思想逻辑全面地
展开。阳明总体地、连贯地讨论大学八条目的材料主要有两个。
一个是<*大学回?，这是阳明死前一年即闸靖六年工玄秋起征思田
时，由钥明口授而由钱德站笔录而成。钱德洪曾说*大学问?是王
门的“教典,代表了阳明几经变化而形成的成熟看法;又经历了多

151


------ Page 167 ------
年授学实践的改进,具有经典的意义和权戌。阳明居越之后,凡弟
子来学，皆先授以*大学?首章之意。为此弟子曾多次请求阳明将
讲授大学?首章的讲义整理成文,但始终没有得到阳明同意,直至
工交征思田临行时，始许门人录为成书。*大学问?只解首章，与
《古本旁释?释全文不同。k大学问?阐述既详且明，与旁释>之简
略亦不可比。另一个材料见于<传习录?下一段讨论*大学?首章的
较长的文字。这段文字与后来录成的4大学问?十分接近，应是钱
德洪所录阳明居越时讲授大学?首章的原录。效将这两段材料录
之如下,在此基础上对阳明格物说作总体的讨论。*<传习录>下载，
先生日:先儒解格物为格天下之物,天下之物如何格得?
目谓一草一木凤有理,今如何去将? 纵格得草木来,如何反来
诚得自家意? 我解格字作正字义，物作事字义。大学之所请
身,即耳目口扯四肢是也。欲修身便是要目非礼勿视,耳非礼
勿听, 避非礼勿言， 四肢非礼勿动。要修这个身, 身上如何用
得工夫?心者身之主宁，目虽视而所以视之者心也，耳昌听而
所以听者心也，口与四政虽言动，而所以言动者心也。故修
身在于体当自家心体,常令廊然大公,无有些子不正处。主宰
一正，则发鹤于目自然无非礼之视，发窍于耳自然无非礼之
听，发穷于口与四甩自然无非礼之言动，此便是修身在正其
人心。
。 ， 然至善者心之本体也,心之本体那有不善? 如今要正心，
本体上何处用得功? 必就心之发动处才可著力也。心之发动
不能无不善，故须就此著力，便是诚意。如一念发在好善上，
便实实落落去好善。一念发在恶恶上，便实实落落去恶恶
意之所发既无不诚，则其本体如何有不正的。故和欲正其心在
诚意,工夫到诚意始有着落处。
然害意之本又在于致知也,所谓人所不知而已所独入者，
152


------ Page 168 ------
此正秋心良知处。然知得车却不依这个良知便做去,知得不莹

却不依这个良知便不去做,则这个良知便遮项了,是不能致知

也。亚心良知既不能扩充到底,则善虽知好,不能著实好了。

恶昌知恶，不能著实恶了。如何得意识? 故致知者诚意之本

也。

然亦不是悬空的致知，致知在实事上烙。如意在于为普

便就这件事上去为，意在于去恶便就这件事上去不为。去恶

固是格不正以归于正,为善则不善正了，亦是格不正以归于正

也。如此则晋心良知无私欲殴了,得以致其极,而塌之所发,好

善恶恶，无有不诚疾。诚意工夫实下手处在格物也。若如此

格物,人人便做得，人恬可以为郊舜,正在此也。(*t全书?三,第

84 页)

这一段讨论中关于诚意的一节尚不够完善。按阳明 的说法，
心之发动为意,意有不善,在意上用功,便是诚意。如何在意上“著
力”? 阳明只说一念好善即实去好之,一念恶恶即实去恶之。但如
果一念之发为不善则如何? 阳明没有说明。关于格物，照阳明这
里所说，虽然他是以“正事?训格物, 实际上是指“在实事上为善去
恶>。把诚意与格物相比较,诚意只是指意识活动本身是否真切息
实，它只要求好善的“意*是实实在在的，恶恶的“意"是实实在在
的。而格物则更指具体的实践，使意通过实践实现知行合一。因
而,诚痢主要是指意念本身的“存天理、去人欲>, 格物主要是指在
实际活动中为善去恶。

“全书?二十六载<大学问?，前有德洪按语云;“吾师接初见之
- 士,必借学良首章以指示圣学之全功,使知从人之路。师征思田将
发 ,先授*大学问》,德洪受而录之。”%<大学问?论格致诚正修;

何谓身?心之形体运用之谓也。人和何谓心?身之灵明主宰之

谓也。何谓修身?为善而去恶之谓也。亚身自能为善去恶平?

153


------ Page 169 ------
必其灵明主宁者欲为善而去恶，然后其形体运用者始能为普
 而去恶也。改欲修其身者必在于先下其心也。
然心之本体则性也,性无不善,则心之本体本无不正也。
。何从而用其正之之功平?盖心之本体本无不正,自其意念发动
而后有不正。故欲正其心者，必就其意念之所发而正之。见
其发一念而善也,好之真如好好色， 发一念而恶也，恶之真如
恶恶奥,则意无不诚而心可正侨。
然意之所发有善有恶,不有以明其善恶之分,亦将真亡氏
杂,虽欲诚之而不可得而诚侨。改丛诚其意者必在于致如下。

然欲至其良知,亦岂影响愧必而悬空无实之谓乎?是必实
有其事交。故致如必在于格物。牺者,事也。凡意之所发，必有
其事,意之所在谓之物。格者,正也。正其不正以归于正之谓
也。正其不正者去恶之谓也,归于正者为善之亩也,夫是之请
格。k书?言<格于上下?>%将于文福6格其非心?,将物之格实兼
其义也。恨知所知之善虽诚合好之侨,若不即其总之所在之轴

间

知之恶虽诚似恶之侨,苟不即其意之所在之物而实有以去之，

则是物有未客而恶之之意犹为未诚也。(《全书?二十六,第374页)
在*大学?本文中,八条目之间被规定为一种内在的联系,即每一条
目都是前一条目的逻辑前提 ,而又以后一条目为基础。如平天下以
治国为基础,治国又以齐家为基础,齐家则以修身为基础。修、齐、
治、平四个条目中的每一条目都具有独立的实践领域和明确的实
践意义。然而,在修身以下的后四个条目即正心,诚意.致知.格物
上,由于这四项条目的意义本身并不清楚(特别是格物) ,从而使得
这四者之间递进的基础关系变得模糊起来.而且, 由于不同哲学家
注重于其中某一条目的阐释的不同，以此为基点构造的对其他几

154


------ Page 170 ------
个条目的解释电很不同，后四个条目是否具有独立的实践范围和
意义也前成为问题。

就阳明思想来看，他认为身?在儒家伦理哲学中的意义不是
生理性觅体,而是指处在社会生活中的个人的活动和行为“修身?
是指使人的行为合于社会准则和规范。阳明的这个解释是清楚的，
无论从经典或思想来看都是可以成立的。

但在“正心?这一条目上，阳明的解释值得研究。他认为心之
本体有善无恶,无所谓不正,因而“正?所表示的规范性道德实践对
于心之本体而言是无意义的。“正?只能用于纠正人的各种经验的
意识.情感,而经验的、现象的意识在阳明哲学统称之为“意”,而不
是“心?。正像黑格尔由纯有转到纯无一样，正心在这里近平一个
纯粹多辑的环节，使阳明过渡到下一条目诚意。也就是说阳明在
这里等于否认“正心2有独立的实践意义，等于把正心视为一个虚
设的环节。然而，究竟有什么理由认定*大学>“正心”中4心?这一
概念只能指心之本体,而不是指习心,以致否定正心的工夫意义?

在阳明哲学来看,道德修养的基本内容是存天理去人欲,而存
天理去人和欲主要是对人的动机结构而言，即意识、情感等。他认
为,“存%去”这些践懂行为只能用于现象意识(意)的层次,而无法
用于本体(心)的层次。意念之发有善有恶，存善去恶即是诚意。
所以阳明说,大学工夫到诚意始有着落。因为心是本体,意才是现
实。

但是在意念上存善去恶,首先必须辨明善恶。阳明认为,对是
非善恶的“知?并不需要从外部取得。人无不具有天赋的4良知>作
为内在前是非准则，良知有能力辨明意念活动中的善与恶。于是
阳明由诚意转到致知。良知就其在个体的表现而言经常是不完全
的,不同程度地受到私欲的蒙蕊, 从而, 要真正使内心有一个健全
完满的是非准则,就要“致知”，即至极其良知, 把不完满的良知扩

155


------ Page 171 ------
充至极。
阳明认为,扩充良知的过程并不是闭门修养可以达到的,必须
通过格物。按k大学问?的解释, 恪物是指“实有其事”"、“即其所在
之物而实有以为之"。这里显然有朱子训格物为即物的影响。在
这里,格物指即物而正其不正， 不仅指要即物正心, 更以指正物之
不正,即使我们的活动.行为合于至善之正*@

《大学问?最后一段中良知所知之善虽诚欲好之侨,苟不即其
章之所在之物而实有以为之，则是物有未格，而好之之意犹未诚
也”实际上包含了诚意.致知,格物三者的定义和关系。“《良知所知
之善>属良知,“诚欲好之”指诚意,，“即其意之所在之物而实有以
为之”即格物。三者的关系是良知指导诚意,诚意落实在格物。

在讨论阳明晚年格物说中,大学问?是最主要的材料, 但<四
名教”中的格物说也值得注意。k大学问?是丁交秋征思田前口授
德洪,与之同时, 征思田前夕的“天皇证道?提出了“四名宗旨”， 其
中最后一句是“为善去恶是格物”。显然,因受诗偶形式的限制,“为
善去恶是格物”不能说是一个完整的对于格物的定义。因然,，《传
习录*和《大学问}， 如前所引, 都肯定去恶是“正其不正”, 为善即
“归于正?，因而为善去恶与对“格”的解释4正其不正以归于正?是
一致的。但在这里完全没有显示出格物作为“即物而实有以为之
去之”的意义。

事实上,当我们梳理阳明格物说的时候,总有一个中心问题不
明朗,这就是阳明究竞是主张格“心2, 还是格<物”， 或者二者兼而
有之? 看来平泳以前的阳明较倾向于格心，这见于淇甘泉多次批
评他“正念头?可证,<传习录>上徐爱录也有“正其心之不正以归于

也 此思想正德末亦有表现,陈九川录:“意未有巧空的,必着事物。故欲诚意, 则

随意之所在某事而格之,去其人欲,归于天理,则良知在此事者无蔽而得致颁，
此便是诚意的工夫。?(《传习录?下,全书?三,第 73页)             .

156


------ Page 172 ------
正?的讲法。商绾晚年对阳明学术也曾提出直接批评,他说;<予普
”年与海内一二君子讲习,有以致知为至极其良知,格物为格其非心
者。又谓格者正也,正其不正以归于正。致者至也, 至极其良知, 使
无缺亏障项。以身心意知物合为一物而通为良知条理，格致诚正
修合为一事通为致良知工夫,又云克已工夫全在格物上用,克其已
私,即格其非心也。” (<明道编, ,第 10 页)纳绾与甘泉同为阳明最亲
密的友人 ,黄绾晚年闻阳明良知之说,改执弟子礼,以师事阳明,后
又以女嫁阳明之子,他的说站是完全可靠的。他说阳明用“格其非
心?解释格物,与甘泉说阳明用“正念头”解释格物是一致的。可见
以格物为正念头,格其非心确实是阳明曾建立的解释,是阳明致良
知说建立之前的解释，答罗钦顺书的“格者格此也”“格其心之物
也”也仍然是格心的立场。

居越以后关于格物的解释 ,除<大学问?k即其意之所在之物而
实有以为之”的表述外，还有答顾东桥书的“事事物物皆得其理者
格物也”的说法。严格地说,4事事物物皆得其理?只是“效验>，不
是4工夫”。著依此说解格物，格物就没有任何工夫意义了，这与
“大学?把格物作为一个基本的工夫条目显然是矛盾的。共实“事
事物物缘得其理?是“物格”,而不是格物。它是指格物实践在<物?
的方面形成的结果,而不是格物实践本身。但是,虽然阳明这里错
把物格作格物解，在这两者之间的联系却可以从侧面反映出阳明
对格物的看法。既然物格是事物皆得其理，格物就必定指用理去
规范事物,即把我们的道德意念贯彻在实际活动中,使这些活动和
行为获得“合法性”与“道德性?>，而不是仅仅纠正意念医动本身的
不善而使归于善。

那么，是否可以说晚年阳明格物说仅仅指正其物之不正呢?
在关于“四名教?的记录中表明并非如此。如传习录>所记天泉证 ，
道中说:“其次不免有习心在,本体受蔽,故且教在意念上实落为善

57


------ Page 173 ------
去恶功夫,又说“人有习心，不教他在良知上实用为善去恶功夫，
只去悬空想个本体 ,一切事为俱不着实?。(《传习录>下,全书:三,第
83页) 这里都是解释为什么四句教最后一名归结为“为善去恶是格
物”。照这个解释,格物似是格心，这与4大学问?显然不一致。我
认为,这是由于天泉问答内容很多,钱德洪在根据记忆录成文字的
时候,只能保持基本思想无误,不可能把阳明原话一字不误地回忆
下来,其中有些地方不够周密是可以理解的。但大体上,天泉问答
显示出,晚年阳明的格物说仍然包含了正念头的一面。

如果仔细注意一下天泉问答, “意念上实落为善去恶”,严格说
属诚意功夫,如《传习录>下总论*《大学?的一段中解释诚意说“心之
发动不能无不善，改须就此处著力，便是诚意。此一念发在好善
上，,便实实落落去好善,一念发在恶恶上 ,便实实落落去恶恶。”而
“在良知上实用为善去恶功夫”，严格说应属致良知功夫，如阳明
“大学问?说“意念之发,吾心良知既知其为善颁，使其不能诚有以
好之而复背而去之,则是以著为恶而让上昧其知善之请知侨?。阳明
在天泉问答中为何把诚意.致知.格物三者混为一谈呢?

照阳明来看,这并不是把三者“混?为一事, 它们本来就是同一
工夫的不同说法而已。“大学问?说:4盖身心意知物者是其工夫所
用之条理, 虽亦各有其所,而其实只是一物。格致诚正修者，是其
条理所用之工夫,虽亦各有其名,而其实只是一事”。(*全书?二十六，
第374页 )历谓只是一事,指格致诚正修都是4为交去恶>。故阳明说
“何谓修身? 为善而去恶之谓也? ,(同上),又说“为善去恶, 无非是
诚意的事”。(《传习录>上,全书一,第51页)可见，为闭去恶不仅适用
于“格物”的解释,也适用于修身、诚意 .致知的解释。阳明的道德
实践工夫, 可以概括为“依此良知随事随物实菏为郑去恶”，这个为
善去恶兼指心 .事而言，以心为主: 因为事之为善去恶根王心之蚊
善去恶。这个功夫从良知方面看，即致知;就随事随物而言即格

158


------ Page 174 ------
物 ;意念之实落好善恶恶即诚意。笼统地说，这个过程既是致知，
也是诚意,也是格物。分别地说,知善知恶是良知，好善恶恶是诚
意,为善去恶是格物，正如宋侍的“力行"中包含涵养一样,为善去
恶虽表示实有其事之行,而意念之正也在其中。

阳明平濠前以格物为格其非心 ,为正念头，见于甘泉、黄绾所
述,当非误解, 而这个解释在经典本身会引起一些问题。首先，以
格物为正心之不正,正如罗钦顺及湛若水指出的,这就与大学?本
有的“正心?条目相重复。其次,如果格物是正念头，念头又是意，
这使得格物与诚意也形成重复。@ 这样一来,修身以下四个条目就
不像前四个条目那样有独立的领域和明确的意义了。从经典诠释
的立场上看, 这是阳明在理论上的疏忽。不过,阳明晚年虽然仍训
格为正，训物为事，在解释上并没有明确出现“正其心之不正?或
“正念头?的说法,对“意之所在?也更多地强调实事实物,这就可以
避免了许多困难。同时,即事即物、随事随物,用来诠释“格物",也
使得儒学固有的学问思辩传统在“为善去恶2作为头脑的规范下容
纳到格物说中来,使得阳明格物说比之正德中更为完善一些。

当然，这不表示阳明格物说完全没有困难了。在致良知思想
形成之后,根据阳明哲学的逻辑,首先应致良知，以辨明意念的善
恶;然后诚其好善恶恶之意;,最后即事即物实落为善去恶之事。这
个顺序,即致知->诚意->格物，与<大学?本文的“格物->致知->诚
意”的工夫次序有所不合。所以后来罗钦顺指出，若据致良知说，
“审如是言,则<大学?则当言格物在致知,不当云致知在格物,当云
知致而后物格,不当云物格而后知至耳。”(k困知记附录,)这说明,从
经典学的立场来看,阳明哲学终究还有一些内在的难题没有解决。

外”陈九用时亦有疑:“步步推人根源，到诚意上再去不得，如何以前又有格致工
夫?”(《传习录>下,全书?三,第73页)


------ Page 175 ------
第七章 “和良知与致良知

致知的概念源于《大学?，良知的概念出自<孟子y。阳明哲学
在其形成时,就其基本思想方向来说,明显地继续了宋代陆九渊以
来的心学传统。这个传统就儒学内部的历史渊源来说，主要根于
孟学的传统。然而,在理论的形式方面,由于受未代以来程朱学派
的影响，阳明思想的结构自始至终是从k大学?提供的思想材料和
理论范畴出发的。青年时代他最重视大学?的“格物”>，正德三年
在贵州龙场悟道之后，他一方面建立了自己的与朱子学不同的对
格物的解释,另一方面把k大学?的重点改变到“诚意>，认为“大学
工夫只是个诚意>，用诚意来统率格物。在阳明四十岁以后的七、
八年间，“致知”在阳明思想中并没有确定的地位。即使有时提到
致知,其解释和用法也仍未摆脱朱学的影响。平濠之后提出的“至
良知,表明阳明真正找到了结合<孟子 与<大学?思想的形式，也
表明,在*大学?的逻辑结构中,阳明的重点由诚意转移到致知。这
样一来,便导致了阳明思想,包括以大学?结构为表现形式的工夫
理论，发生了一次新的调整。“和致良知”是阳明哲学发展的最后的
形态,对整个中晚明哲学思潮的开展有着重大的影响。

一、致良知说的提出
“和致良知”是阳明晚年论学的宗叶，但是致良知思想的明确提

出始于哪一年,沿须进一步研究说明。
t60


------ Page 176 ------
阳明自己曾说,“吾良知二字,自龙场以后,便已不出此意,只是
点此二字不出,与学者言,费却多少辞说,今幸见出此意 ,一语之下，
洞见全体，真是痛快!”(钱德洪<刻文录序说,<全书?卷首,第6页)黄绾
说:“甲成升南京匆肪寺卿,始专以良知之骨训学者。”(<阳明先生行
状?,《全书?三十七,第517页)这是认为良知之旨始发于正德九年四十
三岁。钱德洪等所繁《年谱?则明确肯定“正德十六年辛已先生五
十岁, 在江西交是年先生始揭致良知之教”(*年说?,全书?三十三,第
464页)。根据这些说法, 在致良知思想的形成方面，需要把有关良
知的基本思想何时形成与致良知话头何时揭出区分开来。阳明正
德三年龙场悟道之后,提出“心外无理”，认为至善根于本心，道德
法则源于道德主体，这与后来所说的4良知便是无理?在基本立场
上是完全一致的，所以阳明晚年说他的基本思想在龙场时已经确
立,确实如此。但在龙场后的十儿年中,阳明一直没有找到一个既
能概括其基本思想，又适于引导常人从事为已之学的简易俗当的
表述形式。在这个意义上,龙马以后的知行合一、,心外无理、心外
无物、立诚、格其非心等思想都可以看作这一探索历程的不同阶
恨。钱德洪说:“先师始学,求之宋儒不得入,因学养生而这醋于二
氏,惰若得所和下。至龙场,再经忧患,而始龄然大悟良知之叶，自
是出与学者言,惨发戌意格物之教，……辛已以后,经宁光之变,则
独信和良知，单头直人 。”(《k论年谱书，,《全书?三十坟,第504页)知行合
一虽为工夫切要,但未及心体。心外无理虽论心体,但非功夫。格
物为正念头虽为反身功夫,终是缺却本体一截,而4“致良知?本体工
夫一齐收摄 ,无怪阳明多次称之为“圣门之正法眼藏%

当然,龙场庆至南汞鸿肪期间,阳明思想中确曾间断地出现-
过良知的说法。这是很自然的，因为《重子?本有和良知之说，而且
《大学?工夫的八条目中，致知的4知?>也需要一个解释。朱子解释
致皇上时以知为识,即知识,但朱子也把良知包括在其中。阳明提出

161


------ Page 177 ------
知行合一时;知行本体的概念中, 作为本体的知已经隐含车良知的
观念。四句理中“意之本体便是知?虽然是为解释“致知”与4诚意”
而发，但确实突出了“知?对于意的优先性，而这个“知”只兹是良
知。*传习录>上徐爱录:“知是心之本体,心自然会知,见父身然知
幸,见兄自然知弟,见播子人井自然知侧隐，此便是良知，不假外
求。若良知之发更无私意障碍，即所谓充其钠隐之心而仁不可胜
用妖。然在常人不能无私意障碍,所以须用致知格物之功,胜私复
理,即心之良知更无障碍,得以充塞流行，便是臻其知，知致则意
诚。”(<全书?一,第89页)后来阳明答惟蓝问知如何是心之本体，说
“充拓的尽,便完完是他本体?>也已经显露出后来“致良知?思想的
萌芽。正如前人有言,阳明当时“已知宗骨,只是未为主张耳”。

钱德洪曾把阳明基本思想的演变称为“学之三变2”，而把阳明
用以教示学者的宗旨的演变称为“教之三变”,他多次明确申明,至
良知宗旨的提出在江西平宁之乱后，代表了阳明的晚年定论。
他说“师学静于阳明洞,得情于龙场,大彻于征宁光”(<续编译 ，k全
书二十九 ,第399页), 又说“辛已年已后，先生之教益归于约颁?(<文
录序说,4全书卷首,第7页),以辛已为揭致良知教之年, 但此说证之
阳明之语,不能尽合。               本

嘉靖二年阳明答人书中兽述及良知说的提出;“致知二字是千
中改数语,籽万发此意,然见者往往亦不能赛。今寄一纸,幸熟味。
此是孔门正法眼匮,从前从者多不曾悟到,故其说率人于支离。仕
鸣过虚, 尝与细说，不审闲中曾论及否。”(答功尚谦， (全书>五,第
112页)虑即乾州,按阳明正德丁丑正月巡抚南部，是年平潭、平横
水.桶冈,次年成寅平三注，往来常居蒜州。但阳明自言致知之说
出于江西平幕之后，故不可能在已卯之前。阳明已卯夏平定宁渡

162

之乱,往返居南昌,庚搬正月赴欧湖,二月还南昌,六月如闽州，九

SA


------ Page 178 ------
月仍还南昌 ,辛已正月居南昌,五月集门人于白鹿洞,六月离江西。
根据阳明行踪看来,注已阳明在江西仅半年，又尼居南昌及吉北，
未曾有居虚之迹。已匈扒濠之后,众庚层夏有三、四月居虎。由此
看来,阳明自述“向在虚时终日论此?4k仕鸭过虚尝与细说”,都是正
德十五年诬辰(阳明四十九岁)事，因而<年谱?谓致知说始揭于正
德十六年辛已,是不够准确的。

《传习录?下陈九川录中也记载,4庚搬往虚州再见先生,问，,近
来功夫虽洁稍知头脑,然难寻个稳当快乐处先生电，尔却去心上
寻个天理,此正所谓理降。此间有个诀窍。悍 ;请问如何? 日。只
基致知。电:如何致? 日:尔那一点良知，正是尔自家底准则。尔
意念着处他是便知是，非便知非，更隧他一些不得。尔只不要其
他,实实落落依着他去做,善便存、恶便去,他这里何等稳当快乐!
此便是格物的真诀.致知的实功。若不靠这些真机,如何去格物?我
亦近年体贴出来如此分明.初犹疑只依他恐有不足,精细看,无些子
从岗.2(*传习录?下全书?三,第74页)此段以下皆为九川在虚所录,几
平每段都谈到盘知与致良知,这与阳明“在虚终哩论此”正好相合。

思用又录:<虞州将归,有诗别先生云;良知何事系多闻,妙合
当峙已种根。好恶从之为圣学,将迎无处是乾元。先生电;若未来
此讲学,不知说好恶从之从个什么! 数英在雇日:诚然，尝读先生
大学吉本序,不知所说何事, 及来听讲些时,乃稍知大意。”(同上,第
74页) 数英表示,以前看大学吉本序,不知所云,有了致良知说，才
见大意。这正是因为古本序写于正德十三年戊袖，阳明还未提出
致良知的思想,而正德十五年庚必在虚州论学,才反复指明良知宗
旨。按阳明戊寅前主诚意说, 诚意指真实屯好善恶延,但辨别蔷恶
的表准没有确定。所以阳明指出,懂得良知学说,好恶就有了所当
依从的表准,因为良知就是每个人内在具有的是非之则。

嘉靖元年于午阳明与陆元静书也说:<致知之说，向与惟滑及

刘 上 人 瑟 各

下     ee


------ Page 179 ------
崇一堵友极论于江西,近日杨仕鸭来过,亦尝一及。颇为详悉。”惟
光即陈九州字 , 崇一为欧阳德字，上庚展年二人皆侍阳明于江西中 ，
阻明致良知帝揭于江西时，当无可疑。据上所述，以致展知为宗
旨 ,当倡自康搬,时阳明 49 狐。致良知宗骨的提出固然包含有“教
法?改变的意义,但确实也体现了阳明思想的新的发展、从平定宕
流之变到经张许之难,阳明在极其复杂险恶的政治军事环境中, 沉
着应变,终于摆脱危机和因境,他指出;“某于良知之说，从百死千
难中得来,非是容易见得到此。?”(*文录序说*,k全书?第6页) 表明致恨
知的提出决不是<“孟子?与4《大学?的简单结合，与他经历了复杂事
变毛获得的深刻的个人体验密切相关，是他自己的生存智慧的升
年,是心灵经历艰苦磨炼发生的证悟。 了解这一点,我们才能理解
 阳明对他自 己关于致良知的妥现的不大其烦的惊叹和猎美。

从庚搬年起,阳明的谈话和文字中，充满了他对良知的赞叹，
以及把“致恨知” 看作巨大发现的那种喜悦。康反在虚州时他说，
“人者知这良知诀窍,随他多少著思亡念,这里一觉,都自消融，真
个是灵丹一粒、点铁成金!1”(《全书三,第74页)。又说:“这些子看
得透彻,随他千言万语,是非诚伪,到前便明。合得便是,合不得便
非,如佛家说心儿相似,起个是试金石、指南针!2”(同上)辛已以后，
他更常以“正法腿藏?称道恨知宗旨。辛已与杨仕鸣书;区区所谓
致知二字, 万是孔[ 正法眼藏! 于此见得真伪,真是建诸天地而不
惊、质诸鬼神而无链，考诸三王而不雇、百世以做圣人面不或.9
(*与杨仁鸣? 《全书;五,第107页)正像二程把天理说看作是千载不传
的圣学一样,他对江大水说:致知之说鄙见外不可易,亦望老见更
一致意, 便间示知之,此是鞋学传心之要，于此既明，其余氏洞然
锋。"(*与甘泉?,4全书;五,第 106项 )又说,此致知二字真是个千古圣

一一一

人 “年谱?庚展九月条“是时陈九玫.夏良胜.万潮、.欧阳德、魏良狗, 李遂、舒芬及
发衔日传讲习?。(*人全书?三十三,第 464页)

164


------ Page 180 ------
学之秘,见到这里,百世以做圣人而不惑。”(k全书?三,第74页)%致知
二字是千古圣学之秘,此是孔门正法眼藏,从前侍者多不曾悟到。?
(*与薛尚谦>,《全书:五,第 112 页)“致良知之外无学侨，自孔孟既设，
此学失传几千百年,赖天之灵,偶复有见,诚千古之一快12(*k书魏师
备卷,全书?八,第 142 页 )嘉靖改元后,居越讲学，专提和致展知三字
宗忆,得到了学徒的热列反响:“每以启夫同志，无不跃然而喜”，
(同上)直到高靖四年 .五年,他仍反复对邹谦之说4“比遭家难，工夫
极费力，因见得良知两字比肯愈加亲切”(<寄邹谦之,，《全书?六,第
113 页) “以是益信得此二字是否圣门正法眼藏!” (同上,第105 页)
表明在提出致良知宗骨后,他自己不断身体力行,并在实践中进一
步确认了和致良知宗旨为圣门之传。当时有人请他去讲学，问他除
良知之外是否还有其他可讲,他立即阿答“除却良知，还有什么说
得!”(同上)晚年征思田途中,他写信店告诫儿子,强调4吉平生所
学，只是致良知三字”(*寄正宪男手墨? ,全书?二十六,第 381 页)。臻
良知是阳明心学的最后归宿,致良知说的提出,表现出他的思想在
心学方向上的发展更加成熟，也使得格物及知行合一说都发生了
某种微妙的改变, 与佛教智慧的结合也更加圆融,正是这些，使得
阳明把他的全部思想概括为4“致人良知”。

阻明居越以后,诗文皆和化境,其咏良知诗尤见所造之深，北

万里中秋月正晴,四山云需忽然生。

须奥浊轨随风散,依旧青天此月明。

肯信委知原不珠,从他外物岂能摆。

老夫今夜狂歌发,化作钓天满太清。
《月夜一首与诸生歌于天泉桥?》，《全书》，二十，第317页)

独坐秋庭月色新,乾填何处更闲人。

高歌度与清风去,幽意自随流水者。

165


------ Page 181 ------
千圣本无心外诀,六经须拂镜中尘。
却怜扰扰周公梦,未及悍悍大巷贤。
(《夜坐?, 《全书?二十,第317页)

二、良 知

(一)良知即是非之心

良知的观念源出于《孟子 ,孟子说:“人之所不学而能者,其良
 能也。所不虑而知者,其良知也。孩提之童无不爱其末者,及其长
也,无不知敬其兄也。”(k孟子 , 尽心上))根据这个说法,良知是指人
的不依赖于环境、教育而自然具有的道德意识与道德情感。“不
学?表示其先验性,“不虑?表示其直觉性,，“良”即兼此二者而言。
当然，良知之先验性并不意味着人生落地立即可以现实地获得它
的全体,它有一个从潜在而发展.最终全部现实的过程，正如人的
某些生理本能也是由潜在逐步现实一样。

阳明继承了孟子的思想,他说:“心自然会知，见父自然知孝，
见兄自然知弟,见播子人井自然知侧隐,此便是诅知，不假外求。?
(*传习录?上, 《全书? 一,第 39 页)自然?表示不藉认良知是外在的东
西的内化结果,而把良知看作是主体本有的内在的特征。

孟子在论证性善的时候,不仅提出良知,而且提出“四端?，即
“删隐之心,仁之端也; 盖恶之心,义之端也;辞让之心，礼之端也，
是非之心，智之端也?。(*和孟子。公孙丑上根据阳明“见矣子人和井
自然知侧隐,此便是良知”的说法,四端都是良知,这就比孟子更明
确地把良知与四端结合起来了。

按照宋儒的看法,“四德之元犹五常之仁>，因而认为四德(元
享利贞) 中%元无不统”, 五常(仁义礼智信)中“仁无不包>，进而对
于四端特别强调“出隐之心>。如朱子言“其发用址则为爱蕉宜别
之情,而钢隐之心无所不贯2((仁说，，*朱子文集六十七)。阳明则认

166


------ Page 182 ------
为四端在某种程度上可以归结为“是非之心"，从而特别强调良知
作为是非之心的意义。因为道德意识如果是先验的道德原理，其
功能无非是提供是非著恶的准则。因此，阳明以是非之心为主要
内容的良知说的提出,标志着孟子哲学的进一步发展,@

阳明明确指出，良知是每个人先验的是非准则，他对陈九川
说:“尔那一点良知，是尔自家底准则。尔意念着处,他是便知是，
非便知非,更瞒他一些不得?。(<全书;三,第 74页)在阳明看来,良知
是人的内在的道德判断与道德评价的体系，良知作为意识结构中
的一个独立的部分,具有指导、监督 评价、判断的作用。阳明所说
的“良知”无疑就是伦理学的“良心?范畴，所以他强调良知就是是
非之心。他说:“孟子之是非之心,知也,是非之心人皆有之，即所
谓良知也。”(*与陆元静，,<全书;五,第108页)又说4良知只是个是非
之心。是非只是个好恶,只好恶就尽了是非,只是非就尽了万变。
(kx传习录?下,全书:三,第 80 页)还说<夫良知者即所谓是非之心，人
江有之,不待学而有,不待虑而得者也?(k书朱守谐卷*，《全书?八，第
141页) 由此可见,良知作为先天原则，不仅表现为“知是知非?或
“知善知恶9,还表现为“好善恶恶>,既是道德理性原则，又是道德
情感原则。良知不仅指示我们何者为是何者为非,而且使我们“好?
所是而“恶?所不是,它是道德意识与道德情感的统一。

阳明不仅强调良知的内在性,也强调良知的普遍性,认为良知
对于每个人都是相同的,他说;“自圣人以至凡人,自一人之心以达
四海之远,自千古之前以至于万代之后,无有不同,是良知也者,是
所谓天下之大本也。?(同上)又说:<是非之心,知也，人皆有之。子
无患其无知，惟患不肯知耳。……今执途之人而告之以凡为仁义

4 按阻明答兢文杂书亦言恨知发抑处只是一个真诚侧钮 ,此因文昔所沦而发 ,考
之余书,毕竟以是非之心说良知为多也。

167


------ Page 183 ------
之事,彼皆能知其为闭也。告之以凡为不仁不义之事,彼尼能知其
为不善也。”(同上)因此，人并不需要到外部去寻找善恶是非的准
则, 这个准则是每个人所固有的、完全相同的。

(二)良知与意念

根据良知学说,恨知对意念起着监督 .指导的作用，因而良知
与意念的区分是很重要的,如阳明说“尔疹念着处,他是便知是,非
便知非,在这个意义上,良知是意念的判断原则,并不是意，故阳
明晚年指出;“意与良知当分别明白,凡应物起念处皆谓之意,意则
有是有非,能知得意之是非者,则谓之良知,2”(k答魏师说,全书?六，
第118 页)按照这个看法，我们的意识活动主要是由良知与意念两
部分组成的。

早在正德中提出四句理时,阳明就对知与意的区分十分留意，
认为“心之所发便是意，意之本体便是知"，这其中的4知?实即良
知。但在四名理中, 相对于意而言,知的特质是不十分清楚的。如
“心之所发便是意>，心指心之本体，意则指现象的意识活动。而
“意之本体便是知”，并未指明“知?是否可以体现为意识活动。本
体如果是指本质，则良知就不能参与现象的意识活动。如果本体
只是指本来状态,则良知便成为本然之意,这个说法等于在本体上
取消了二者的差别。

后来在《大学古本旁释?中阳明把四句理表述为“心者身之主，
意者心之发,，知者意之体,物者意之用风其中4知者意之体”更嫌分
芷不够。至嘉靖初阳明答顾东桥书,对此加以解释; “心者身之主
也,而心之虚灵明觉即所谓本然之良知也,其虚灵了明觉之良知应感
而动者谓之意。有知而后有意，无知则无意侨，知非意之体乎。
(《(答顾东桥》 ,全书?二,第 55 页)这个说法与四名理有所不同,照四名
理说,“心之所发便是意?,若按这里所说,则是“知之感动便是意”，

168


------ Page 184 ------
显然更强调了良知的本体意义，即良知作为章念的根据。在这里
显然也没有说明良知作为是非之心在现象的意识活动中的作用和
地位。在答罗钦顺书中阳明对此的说法又略不同，他说:“以主宁
而言谓之心,以其主宁之发动而言谓之意,以其发动之明觉而言则
谓之知,以其明觉之感应而言则谓之物。”(k答罗整庆少字》，*《全书，
二,第66页) 在这里, 与四名青中“总之本体便是知>不同， 强调“发
动之明觉便是知”,这个“知?在这里被强调的就不是本体层次的意
义,而是在“发动?层次上的意义,只是这里没有说明，既然心之发
动谓之意.良知也是发动,则是否也属于意? 如果不属于意，这个
定义是否有缺入? 当然这些问题都是阳明未普意识到的。 此外，
答顾东桥书说“明觉之应感而动谓之意”，答罗钦顺书说“明觉之感
应而言谓之物”,二者之间也需要一个分琉。

在朱子哲学中,心分为未发和已发。我们看到,在阻明哲学中
一方面把已发之心叫作“意>”，另一方面，良知也体现为已发的明
觉，实际是指是非之心。因而，在阳明哲学中心之发动有两个广
面,即良知与意念,二者共同构成意识活动,在这个意义上,不能说
心之发动全部是意。

对于良知而言,“意之本体便是知”和《发动之明觉便是知?并
不矛盾,良知既是本体,也是发用,正像一面明镜洛了一些尘土,全
体明亮莹彻,是指镜子的本体; 同时，人尘土所不能诞盖并发出光明
 的地方也是本体。

意的发生有两种情形,一种是4应物起念?，一种则仅仅为“心
之所发>。意有应物而起,有不应物而起,因而阳明“心之所发便是
意”,与4知之感动便是意"是并行不悖的。只是以4良知应感而动”
定义意念,毕竟不如用心之发动或心之感动更妥贴。因为“良知应
感而动谓之意” 与<明觉之感应谓之物”一样,都意味着把作为明觉
的良知同时当成一般的知觉主体。而在*大学问*中这两种提法都

169


------ Page 185 ------
没有出现。

“意之本体便是知?这名话不如<知是心之本体”来得恰当。因
为即使在“意无不诚?的境界 ,意与知仍然并不就是同一的。何况，
按照致良知的学说,致知才能意诚,而*意之本体便是知”则意味着
意诚而后知致。这是由于“意之本体便是知>提出于正德中,致良知
说则发自晚年,在这个问题上,我们还是应以<大学问?为阳明的定
论。*“大学问?说:4良知者,孟子所谓是非之心,人钳有之者也。是
非之心不待虑而知,不待学而得,是故谓之良知,是乃天命之性,理
心之本体自然灵有昭明觉者也。凡意念之发，否心之良知无有不自
知者。其善欢惟吾心之良知自知之，不蔷欢亦惟玫心之良知自知
之"根据这个说法,良知的作用并不是使我们只产生其的意念,而
是作为监视我们意念活动的内在的评价系统。阳明这一看法及对
是非之心的强调, 与传统侍家对侧隐之心的强调, 及西方伦理学强
调良心作为盖恶之心的意义,是有其不同侧重的。

三)良知与独知

如上节所引k大学问>所说,意念之善恶惟良知^自知之>,阳明
又称此为“独知”。阳明居越后咏和良知诗阅“无声无臭独知时,此是
乾坤万有基”, 又说“良知即是独知时,此知之外更无知 ,都是强调
良知作为独知的意义。

“独知?之讽见于朱子《四书集注?。中良?首章^是故君子戒慎
乎其所不睹,，疏惧平其所不闻,莫见乎隐, 莫显乎微, 故君子慎其
独也”,朱子章句注云“隐,瞳也。微,细事也。独者,人所不知而己
所独知之地也。言山暗之中.细微之事,迹虽未形而几则已动。人
虽不知, 而已独知之,则是天下事无有车见明显而过于此者。” 《大
学?也有慎独之说,如“所谓诚其意者,毋自欺也,如恶恶臭,如好好
色,此之谓自铭。故君子必慎其独也”。\朱子章句注云:“独者,人

170


------ Page 186 ------
所不知而己所独知之地也”%其实与不实，盖有他人所不及知而己
独知之者,故必廊之于此以审其几焉”。由此可知，独知是指个体
的内心世界。

内心世界是每个人独自占有的，其他人无法了解我们自己的
内心活动。而道德原理规定了: 道德是指动机的合道德性而言。
既然道德之为道德,决定于动机世界, 而动机世界又是每个人自己
占有的，道德实践就要求我们自己谨愤地处理内心世界的活动。
在朱子与其门人之间尊有一段关于“独知”的问答 :“昨闻先生云
 人所不知而已所独知处 ,自然见得愈是分晓,如做得是时，别人
未见得是, 自家先见得是。做得不是时,别人未见得是非，自家先
见得是非,如此说时,又觉亲切。日:事之是与非，众人织未见得，
自家自是先见得分明。” (朱子语类?六十二,第 1501 页) 根据这里所
， 说,独知不仅是指知道自己意念活动的事实,而且指知道意念之发
的善与恶, 由此看来,朱学中“独知”的观念中也隐含了某种是非之
心的意义。阳明的思想继承并发展了这个观念，并与良知结合起
来,他说:“诚意之本又在于致知也,所谓人所不知己所独知者，此
正吾心民知处。” (传习录?下,<全书?三,第 80 页)

在朱学中,“独知?主要是作为认知原则而不是判断原则 ,独知
主要表示我们对某种东西有所知,在阳明哲学中, 独知则主要作为
判断和评价的内在原则,表示独立于意念活动的道德意识,这是二
者的不同之处。

(四)良知是调圣
阳明咏良知诗第一首说《个个心中有仲尼,这是指,每个人就
其本心而言都是圣人。当然 ,一切现实的人其本心均有所遮蔽,因
而只是潜在的圣人而不是现成的圣人。这个说法从良知方面来看，
是指和良知是每个人成圣的内在根据,这个根据是客金充分的,没有
171


------ Page 187 ------
《传习录下载九川江西所录，
在虚与于中、谦之同侍先生,日:4人胸中各有个圣人，吕
自信不及,都自理倒了。”因顾于中日:“尔胸中原是个对人。
于中起:不敢当。”先生日:此是尔自家有的，如何要推?7于
中又日:不敢。?先生日:众人尼有之,况在于中!却何故谦起
来,谦亦不得”于中乃笑受。又论:4《良知在人,随你如何，不
能泥灭 ,虽资赋,亦自知不当为资,唤他作吴他还扭氟。(<《全书》
三,第74页)
比起4*人和皆可以为落腹?2, “人人胸中有圣人”这个提法显然更加突
出了人的道德的主体性和道德主体的内在完满性。圣人为中国文
化理想人格的典范，承认人可至于圣人的完满境界是儒家固有的
性善论的必然结论。而在阳明 ,不仅承认人可以“成为"圣人,而且 、
提出人“本来”就是圣人，这对常人而言不审一声惊雷。人从“不
敢”确信自己内在的完满性,到确信胸中本来有个圣人，必然是一
个主体意识大大提高的过程。用“满街都是圣人?唤醒每个人对良
知的信任成为阳明居越以后教人的常法之一。%传习录?下又载:
先生锻炼人处，一言之下，感人最深。一日王演止出游
归,先生问曰游何见,对日:见满街都是圣人。先生日:你看满
街人是圣人 ,满街人看你是圣人。又一日董葛石出游而归,兄
先生日，今日见一奇异事。先生日何异，对百见满街都是圣
人。先生日此亦常事耳，何足为异!(k全书}三,第82 页)
前面已指出,胸中有个圣人是指和良知本体而言,现实的人则只能六
是潜在的圣人。这个提法如果被曲解为每个人现成地是圣人，那
就与阳明的本意理道而驰。因而,“满街都是圣人”更容易导致把
“本有?当成4现成?>。严攻闻说,只能这清街人用中泪有个圣人,或
注街人潜在地都是-  四 如果把满街症革人不加限制地当成一个

172


------ Page 188 ------
话头,其结果是双重的:一方面可以导致个体意识的提高，及对个
性的解放的促进，另一方面减弱了对人的道德修养的要求及心灵
提升的意义。这两者正是晚明个人主义思潮发展的思想资料方面
的条件,也表现出阳明和良知说多方向发展的可能性, 及不同条件下
的不同社会作用。
就阳明哲学自身的宗旨及较严格的意义上,只能说良知即圣，
所以阳明晚年有“心之良知是谓圣”的提法。他说:“心之良知是谓
圣,圣人之学,惟是致此良知而已。自然而致之者，圣人也。勉然
而致之者,贤人也。自蔽自昧而不肯致之者,愚不肯者也。轴不肖者
虽其蔽上昧之极,良知又未尝不存也。苟能致之,即与圣人无异侨。?
(《书魏师董着? ,《全书)八,第 142 页)%善即良知,言良知则使人尤为易
晓 ,故区区近有心之良知是谓莫之说”(*答季明德;,k全书?六,第 117
页)。“心之良知是谓圣>，这个提法从思想资料的源流来看，是取
(玫从于"“心之精神是调圣”语而蛮之 南宋陆学者杨简曾特别
 振出“心之精神是谓圣”一语，发扬陆九渊的本心学说。陆学在思
如上<因该竺子而自得之2 四其中杨简一派又受佛教<即心是佛
的影响，故与阳明同时的罗钦顺特别批判杨简以心之精神为圣的
说法,认为精神只是知觉，没有准则的意义。而阳明以“心之良知
是谓圣",本于孟子的立场,良知自身有其规范的意义,这样就可以
避免罗钦顺指出的那种困难。

(五)良知即天理

依照陆学的立场,从“心即理?也可以推出“心即圣”, 但正如上
节指出的,“心?的概念涵义甚广,与“心之精神是谓圣?>一样,“心即
圣?的提法也有其缺陷, 因而阳明“心之良知是谓圣?的提法在心学
发展史上确实是一个进步。由于“4良知?说的提出，像<心即理?这
类失于笼统的命题形式就可以换成“良知即天理”, 在这一点上,阳

173


------ Page 189 ------
明的论敌就很难从正面攻击这个命题,而只能对之加以补充,从而
阳明心学的立场就较之从前稳固得多了。

阳明说,4明道云'吾学虽有授受,然天理二字却是自家体认出
来 。委知即是天理,体认者,实有诸已之谓耳。”(《与马子莘*，*《全
书?六，第118 页)在人备学传统中,《乐记 的“天理?概念影响最大,指
与“情欲” 相对的人生准则。二程对天理的理解则更加本体论化，
但天理作为道德法则的意义仍是宋代理学的基本用法。阳明以良
知为是非准则,在这个意义上良知即是理、即是天理。阳明说“鄙
夫自知的是非便是他本来天则”(k传习录>下,4全书:三,第81页), “天
则>也就是天理,指良知是既先验又普遍的道德法则。理或天则换
个说法也就是“道”,所以阳明又有“良知即是道2(*与陆元静书?,*全
书?二,第63 页)的说法。他曾说:“天命之谓性,命即是性; 率性之谓
道,性即是道;修道之谓教,道即是教。……道即是良知,良知原是
完完全全,是的还他是,非的还他非，是非只依著他，更无有不是
处，这和良知还是你的明师。”(《传习录?下,<全书;三, 第 78 页)根据这
些说法,良知即是道的道,与良知即是天理的理，都是指人类社会
的普遍道德原理而言,而不是指宇宙存在.运动的普遍法则。

但是,另一方面,良知既然是“知>，它作为道德法则的运作或
表现方式就离不开“知觉?%,正因为良知具有“知觉?的性格,所以阳
明往往更强调良知是“天理之昭明灵觉>。他说:“良知是天理之昭
明灵觉处,故良知即是天理,思是良知之发用,若是良知发用之思，
所思莫非天理侨。和良知发用之思自然明白简易, 良知亦能知得,震
是私意安排之思、自是纷颖劳扰,良知亦自会分别得。盖思之是非
收正良知无有不自知者。”(*《答欧阳崇一),《人全书?二，第 64页)以良知
为天理之昭明灵觉并不是指天理能够知觉,另一方面,如果良知仅
仅是知觉，则不过是“心之精神>而已。在“昭明灵觉?前加一限制
语,既表示这个灵觉不是指认知意义的能党,又表示这个知觉自身

174


------ Page 190 ------
具有规范的意义,如见父自然知孝等。阳明更常用“明觉>，如“盖
良知只是一个天理自然明觉”(k答聂文苗二,4全书?二，第 69 页)“心
之虚灵明觉即本然之良知也”(*k答顾东桥》,<全书?二,第55页)，这里
的“明?都是道德意义上的明，指良知作为心之发动的知觉自然明
辩是非，阳明在答罗钦顺与顾东桥书中也都强调了明觉的概念。

由以上讨论来看,严格地说,天理不就是良知，灵觉也不就是
良知,只有在天理后加上灵觉,或在灵觉前加上天理，两义结合才
是良知的涵义。

以良知为<明这?， 这样一来,又与《大学?三纲领之首的“明德”
接上了头。朱子“大学章句?注明德云:4明德者,人之所得乎天,而
虚灵不黑,以具众理而应万事省也。”朱子对明德的解释不十分清
楚,照大学章句“虚灵不昧”的讲法,明德应是指心而言，但朱子又
和党以明德为性。然而,无论如何，朱子曾以4孩提之童无不知有要其
亲”说明明德，还说过“良心便是明德(<语类>十四，第 269 页)。阳
明哲学十分重视4大学?的范畴, 因而在致良知学说提出之后,把良
知与明德相联系是势所必然的。在“大学问?中他认为，人心之仁
(如侧隐居惕、不忍之心) “是帮根于天命之性而自然灵昭不昧者
也,是故谓之明德”,又说“天命之性粹然至善,其灵照不昧者,此其
择北之发见,是万明德之本体，而即所谓良知者也”这些提法亦
见于喜靖四年所撰*亲民堂记>。根据这些说靶,“明德>即是良知，
明德是指良知本体固有的 .不可昧灭的本然之^“明”而言,正如一颗
宝珠,尽管它可能被记垢所否,但它因有的光亮并不会被消灭@。在

中”宝珠之哈明德或性体 ,常见于朱子语录,而西哲亦未尝无此说,如康德谓“这个
好意志也还是像宝珠似的,会自己发光,还是个自身具有全部价值的东西。它
的有用或是无结果, 对于这个价值杂不能增加分毫,也不能减少分毫。”(*道德
形而上学探本,商务印书馆 1962 年版,第9页)

175

EPE   Ta


------ Page 191 ------
这个意义上，*大学?所谓明明德就是要去除人心的种种稚欲，以
彰显出本来具有的光辉。

当然,致良知与明明德两者还有所不同,至少在理论上，明德
是全体 ,而良知作为四端, 在发用层次上只是端绪或部分。致民知
是积极地把部分的良知扩充到全体大用的本体，明明德则是殉除
不善的意念以恢复明德的全体。二者是从两个不同的方向揭示同
一个复其本体的功夫。

在良知指问题上阳明还有许多说法,如和良知是易.良知是未发
之中(详见四句教章)等等,这类表述是相当多样的,这些不同一方
面是因联系着不同的经典来源,在不同的解释脉络中出现的;怒一
方面,这些不同并不表示良知有众多的不同的规定,基本上他们都
是从不同角度 .不同功能侧面找述作为是非之心的良知。

(七)良知与自司
和评价 , 而且体现为一定的心理 .情感的体验，以强化对人的监督
和指导。合于道德法则的思想和行为引起欣轩，违反道德法则的
思想和行为则引起羞愧和不安。

阳明指出:“当弃富贵盈弃富贵,只是致良知,当从父兄之命即
从父兄之命,亦只是致良知,其间权量轻重,稍有私意,于良知便不
自安。”(*与王公弹? ,全书}六,第 117 页)这是说良知的主要意义是为
我们提供知善知亚的准则, 同时，在帮助我们进行道德判断之外，
还使我们对于自己的意念和行为作出一定的心理的.情感的反应。
当人不能依照良知的指引，而屈服于私意的时候，人就会体验到
“不目安?感，这实际上是良知对我们进行指导的另一种方式。他
说:“集义只是致良知,心得其宜为义,致恨知则心得其宣侨。…….
176


------ Page 192 ------
安。”(*与董沃? ,全书;五,第111 页)

心之安与不安既是良知作用的表现方式，因而心安与否在某
一程度上也可以作为检认良知并判断是非的一个方法。“问旦:据
人心所知,多有认欲作理,认贼作父处,何处帮见良知? 先生昌:尔
以为如何? 日:心之安处,才是良知。目 :固是,但要省察，恐有非
所安而安者。?”中 经验表明，人并不是在任何时候都能把正确的东
困认为是合理正当的，良知的指导作用在这种情况下似不明显。
阳明认为,心的不安表示对道德准则有所违反,但心之安并不绝对
地表示符合道德准则, 因而在心安之外,还要加一条省察原则，以
保证人不会认欲为理。不过这样一来,良知原则就不是充分的了。
因为良知是不虑而知的直觉，心理和情感的体验也是一种与租知
在判断上是不充分的，那么省察借以判断是非的准则从何而来?
在这里阳明显然并设有把他们之间的关系作一个清楚的分臣。@

心安,按照*大学?的语言,就是^自悚7“大学》 :“所谓诚其意
也,输自其也。如恶恶收,如好好色,此之谓自人司。”人朱子注云人民，
快也,足也”。阳明说:“所云毁誉得形之间未能脱然，足知用功之
密，只此自知之明便是和良知，致此良知以求自悦，便是致知侨。?
(<与王公绚>,全书:五,第 111 页)自人悦就是人对自己履行道德义务而
产生的满意和快乐的感受。致良知就是充拓自己的和良知，而其结
果之一即使内心实现持久的超越感性的快乐和满足。因此，在阳
明哲学中, 道德情感体验是整个良知机制中不可航少的要素。

外”此录见于张问达:*阳明文钞”,陈克捷先生“王阳明传习录详注集评?载此条为
拾遗之侣。

四 这也说明阳明并不完全信御直觉性活动，在他关于道德决定的全部理论中念
为思考和理性留有一席之地。

177


------ Page 193 ------
最后,关于和良知是未发还是已发的问题,在后来王门中争论不
休。阳明说过“良知即是未发之中”(*答陆元静，,《全书?二,第 61页)，
改认良知仅为已发不合于阳明本旨。阳明又多以“是非之心”“独
知史明觉?说良知,表明良知又可以具有已发的特性。说良知是未
发之中，是指心之本体原本是闭是中，但相对于现实人的习心而
言,心之本体的全体多被计项而不得表现,故说是未发，这是指心
之本体的全体而言。同时,心之本体虽受到遮蔽，但仍不可埋没，
而有所表现，这主要就是以“是非之心?为表现的昭明灵觉。这些
活动在人的现成意识中的^知是知非?之知虽然不是良知全体，但
既是知觉,便属已发。致良知就是从已发人手加扩充之功。所以良
知是即本体即现成，即未发即已发的。关于和良知是未发之中的问
题在四句教章中将得到进一步讨论,这里就不欧述了。

~-     三 致 良 知

(一)致良知之至极义

什么是致知或致良知呢? 我们知道，阳明自龙场之后即用力
于诠释“格物”的观念,以正训格,以事训物,又有“正念头%格其非
心?等说法,而在一个相当长的时期内,对致知的讨论较少。

不过,《传习录>上徐爱所录论“知是心之本体”一段 ,确实包含
了他后来关于致良知的基本观念，这一点他在当时也许并没有自
觉的意识。在论4知是心之本体”这一段中，阳明不但以良知为心
之本体,同时提出,所谓“致其知?就是指“充其侧隐之心?,使^心之
和良知更无障碍; 得以充塞流行。用“充?解释“致>，是吸收了重子
“扩充四端2的思想, 孟子说:“凡有四端于我者，知缘扩而充之钢，
若火之始燃,泉之始达,能充之,足以保四海;苟不能充之，不足
以事父母。”(<和孟子.公孙丑上?)又说“人能充无欲害人之心, 而仁不

178


------ Page 194 ------
可胜用也”(k孟子 .尽心下*) 阳明在《传习录”， 上已隐约地提出臻
(良知就是充扩自己发见于日常意识中的良知,使阻碍良知的“私
意?全部去除,使良知全体得以充塞流行、.训无灌碍。

阳明晚年明确提出“致吾心之良知者，致知也?(*与顾东括书，，
《全书?二，第55页)使大学的致知有了明确的解释。 在“致良知?宗
旨中,以良知解释“致知”的4知”% 这是十分清楚的。而4致>的意义
如何,尚须进一步讨论。

阳明在*大学问?说:“致者,至也。如云'形致平嘉之致《易》
言*知至至之 ,知至者知也,至之者臻也。致知云者，非若后儒所
谓充广其知识之谓也，致要心之良知恬耳。”(《全书?二十六,第
374 页》 以“至2训致,这里的“至?是指至平极，“至”字既有极点之
义,又有向极点运动之义。因而,致知是一个过程，正如格物的昌
的是达到“物格>，和致知的目的是要达到“知至% 《大学问>释知至
说:“吉良知之所知者无有亏缺障蔽,而得以极其至父?,(同上)，,可
见,致与极相通,是指经过一个过程而达到顶点。用于良知，即指
扩充良知至其全体。阳明说;4某近来却见得良知两字日益亲切简
易,……缘此两字人人自有,故虽至遇下唱，一提便省觉。考致其
极，虽圣人天地不能无憾。”(k寄邹谦之> ,全书>六,第 114 页)这也是
说良知人人自有,但能扩充至极,便是圣人。“堵致其极表明“致y
是一个趋向于极的过程。

使良知致其极,就是“充拓”至其极。阳明说: “孩提之童无不
知爱其亲, 无不知敬其兄,只是这个灵能不为私欲莽隔,充拓得尽，
便完完是他本体。”(k传习录*上,4全书?一,第49页)从这个说法来看，
良知有本体，有发用。和孩提之爱与路人之知都是良知本体的自然
 表现，但并不是良知本体的全体。只有从这些发见的良知进一步
充扩至极,良知本体才能全体呈露。从反面来说,良知本体不能全
体呈露,是由于私欲障藏了和良知。因而,致良知工夫，从积极的方

179


------ Page 195 ------
面来说是充拓良知到极至，从消极方面来说是去除私欲障藏。人
无不有良知发现,但此发现还不是良知完完全全的本体,须要有一
个致知揭过程。阳明指出“诚意之本又在于致知也，所谓人虽不
知而已所和独知者，此正吾心之良知处。然知得善却不依这个良知
便做去，知得不善却不依这个良知便不做去，则这个良知便史藏
了，是不能致知也。吾心之良知既不能扩充到底,则善虽知好,不
能著实好了。亚虽知恶不能著实恶了, 如何得意诚! "(k传习录*下，
《全书:三,第 83 页)这是强调致知是诚意之本， 阳明在这里也说 明
致良知就是把心之咀知“扩充到底”。

黄绾晚年在<明道编中明确指出“了予昔年与海内一二属子讲
习,有以致知为至极其良知,格物为格其非心者,又亩格者正也,正
其不正以归于正。致者至也,至极其良知,使无亏缺障蔽% (<明道
编/卷一)黄结正德初即与阳明、甘泉共倡心学，为阳明最亲密的友
人。嘉靖初镶于致良知之说,改执弟子礼以师事阳明,他的说法完
全体现了阳明的思想,《致者至也,致极其良知，使无亏马障项>可
以看作是阳明“致良知”的一个最好的注解。事实上,*大学古木这
释的改本中也以致知为使<吉之良知无私欲之间而得以致其极。

(二)致良知之实行义

致良知,就训话而言,是4“至极其良知>”。但正如训格物为正事
并不能完全反映出阳明格物说的意义一样，致良知思想的意义仅
由至极其良知也不能完全表现出来。致良知思想的另一基本意义
是依良知而行,这是阳明更为强调的一面,阳明自己也认为， 只有
从这一方面才能与以前的知行合一说街接起来。

阳明在虑州时对陈九内说:“和尔那一点良知是尔自家底准则，
尔意念著处,他是便知是,非便和非，更及他-一些不得。尔只不要
欺他, 实实落落依着他做去 。”(*k传习录?下,全书*三,第74页)从这里

180


------ Page 196 ------
看,他把“实实落落依良知去做”作为致知的应有之义。他又说，
“如知其为善也,致其为善之知而必为之，则知至颁。……知犹水
也,人之心无不知,犹水之无不就下也。决而行之,无有不就下者。
决而行之者,致知之亩也,此吾所谓知行合一者也。 (<书朱守谐着，，
《全书?八,第 141 页)知善知不善是良知,致其知郑之知而必为之, 才
是致舌。可见致知包含“为之?即依照良知去实行、实践,所以,阳
明又用“决而行之?表示致知就是要把良知所知贯穿落实于行动中
去。他还说;“人就无良知乎? 独有而不能致之耳。……良知也,是
所谓天下之大本也;致是良知而行，则所谓天下之达道也。?(<书朱
守戟卷》,《全书?八,第142页)这也说明“行2 是致良知的一个内在的要
求和规定。

阳明在答顾东桥书中也指出;“知如何为温清之节，知如何为
奉养之宜,所谓知也,而未可谓之致知。必致其知如何温清之节者
之知,而实以之温铺;致其知如何奉养之家者之知,而实以之奉养，
然后谓之致知。2(*k与正东桥书,《全书*二,第56页) 这也是强调知所
当然为4知”,实依此知而行才是“致知"。他进一步指出;“温靖定省
款不知之,然而能致其知者鲜侨。若谓粗知温请定省之仪节而遂谓
之能致其知,则凡知君之当仁者缘可谓之能致其仁之知,知臣之当
忠者皆可谓之能致其忠之知,则天下款非致知者那? 以是而言,可
以知致知之必在于行,而不行不可以为致知也,明颁。知行合一之
体不益较然颁平.2%(同上,第 56页)这都是指出“致知”所包含的“实

正因为“良知?为知,4致?则有力行之义，所以阳明认为<致良
知?可以说体现了知行合一的精神。故说致良知*即吾所谓知行合
一”。阳明答陆元静书，“识无是良知乎? 但不能致之耳。*易?谓
知至至之,知至者知也,至之者致知也，此知行所以合一也。近世
格物致知之说, 只一知字尚未有下落 ,若致字工夫,全不曾道着,此

181

Pa    Ca     0


------ Page 197 ------
知行所以二也。”(k答陆元静， ,《全书五,第 108 页)这也是说“致知”一
语中“知?属知,“致>属行,程朱讲格物穷理,只讲了知，没有讲行，
所以知行为二，致良知则是自身知行合一的。良知是内在的道德
准则,“致字工夫”是表示“行2的,致良知就是将此准则诉诸实践之
中,在这个意义上,“致?就是行。

如果说朱子“格物”观念的要点是“即物"“穷理"“《至极”的话
阳明的“致知”观念也有三个要点,即4扩充>“至极>“实行2。在这
三点之中,扩充、至极的意义比较清楚,不复装述,惟实行一义所带
来的致良知与知行合一的关系须进一步加以分析说明。

由以上所述可知,阳了明晚年提出致良知宗旨之后,不仅没有放
弈知行含一的说法,而且常常强调致良知本身就体现了知行合一。
但是，致良知意义上的知行合一与于申答徐爱所说的知行合一并
不完全一致。从贵阳时开始,阳明提出“知行合一”话头,根据《传习
录徐爱所录,当时阳明强调的是“知行本体本来合一”"。阳明的思
想整体上说是强调道德实践,在阳明看来,道德意识不需要到外面
去寻找,人具有先验的道德知识,因而,所谓为学的功夫,关键在依
此知而践行之。为了实现这一点,他早年提出知行本体只是一个。
在“本体?的意义上,“未有知而不行者,知而不行只是未知>，在这
个意义下,知识不见诸于实践就不能算作“知”,阳明想通过这种方
式促使人们落实践履。但在晚年，阳明把良知与致良知纳入知行
的范畴，这个理论在出发点上也是强调人把良知所知贯彻到行为
和实践,而它强调区分良知与致知，于是阳明不能像*知而未行只
是未知”一样讲良知不致便不是良知。这样一来,阳明晚年虽然仍
然提倡知行含一，但反复强调良知人人本有,只是不能致其良知，
他的重点不再强调知行本体的合一,而是强调知行工夫的合一,即
知之必实行之。从而，阳了明晚年对知行范畴的使用回到了宋儒的
层次。当然 ,按照良知之说,良知逻辑上先于致良知，知逻辑上先

182


------ Page 198 ------
于行,但在功夫上,良知因为是因有的，不需要先有一个求知的阶
段,工夫只是力行,这就可以克服先知后行、只知不行的观病。由
于良知与致良知的明确界线,使阳明就不再强调知即是行%%未有
知而不能行者”,不能再说4只说一个知已自有行在>。阳明哆年对
学生说;“知行合一之说,理贷但口说耳，何尝知行合一邪?2(*与陆
元静? ,全书;五,第 108 页)这“何尝知行合一邪”就是指工夫层面上
的含一,因为知行本体是无所谓不合一的。由此可见,致良知宗旨
确立之后,使阳明哲学的其他部分也相应屯发生了一定的调整,格
物是如此,知行也是如此。

(三)良知与见闻

理学自北宋时有德性之知与见闻之知的分别，见闻之知指人
通过经验获得的知识.诸家皆用此义,但德性之知一语;各家所用略
异。如张横渠主张大心风以大心为发挥德性之知,说“大其心则能
体天下之物,物有未体则心为有外.世人之心止于疗见之狭,圣人尽
性,不以见闻楷其心”>。(*正蒙.大心*,《张载集,第24页)他认为德性所
知是一种4视天下无一物非我”的境界，这种境界不是得自经验知
识的,所以说“见闻之知乃物交而知,非德性所知。德性所知不萌于
 见阔”(同上)。横渠还认为,“穷神知化?的“知?是“天德良知”,但他
认为这种知虽然不是得自见闻与经验,但是4德盛仁熟2的结果。程
伊川继承了这个说法,认为“物交物则知之,非内也,今之所谓博物
多能者是也,德性之知,不假闸见”。 (*址书?二十五) 伊川所说的德
性之知指道德意识。这种道德意识的增进不依赖于我们对于外部
事物的经验和知识的积累。他甚至认为,“知者我加有之，然不臻
不能得之”,隐含着致知即致因有的德性之知。这些说法都表明理
学家的“德性之知”是一种不同于经验知识或科学知识的4知”，实
际上是指一种世界观,即对字宙及人生意义的觉解。

LI83


------ Page 199 ------
阳明继承了早期理学家关于德性之知不假闻见的思想,他说:
“夫子尝日*盖有不知而作之者,我无是也: ,是犹孟子 “是非之心人
骨有之”之义也。此言正所以明德性之良知非由于闸见耳。2(<答
顾东桥,全书二 ,第 57 页)在他看来，所谓不苦于见闻的德性之知
就是指良知，恨知之为"良”正是表明它是不依赖于经验见闻而有
的特质。

宋代理学因把德性之知看作德盛仁熟的境界，因而十分注意
在德性之知与见闻之知间保持平衡。因为过分强调德性之知与见
闻之知的对立,可能导致否定和脱离见闻之知去追求德性之知,所
以横渠仍主张合内外,伊川更注重格外物,而朱子干脆不谈德性之
知。在阳明哲学,有了和良知的概念，就可以取代德性之知的概念，
这有既有坚实的经典根据,又可各免德性之知上的不同理解，而且，
由于良知是现成的明觉，为求德性之知而否定见闻之知的问题也
就不发生了。

但是,对于主张致良知的阳明来说,仍有一个如何对待见闻
问题。阳明曾说，

.良知不由见闻而有，而见闻莫非良知之用。故良知不滞

于见闻 ,而亦不离于见闻。 孔子云(吾有知平哉,无知也?，良

知之外别无知侨。获致良知是学问大头脑。……大抵学问功

夫只要主意头腕是当,若主意头脑专以致良知为事,则凡多间

多见莫非致良知之功。芋日用之间见闻枉酬,虽千头万绪,英

沫-<书)一,第6
“良知不由见闻而有” ,指和良知是天赋的、内在的、先验的，是不
依赖于见闻、生而具有的。“见闻莫非良知之用”,指人的视听言动
及各种经验活动是良知医动的必要条件，良知是通过这些经验性
活动表现其作用的。“不汪不离?是佛教常用的表述模式,“良知不

184


------ Page 200 ------
淆于见闻”指良知不受见闻的局限，这是指良知本身。而“亦不离
于见闻?是指致良知。良知本身是不依赖见闻经验的先验知识,但
致良知必须通过种种经验活动来“致>，这实际上是“致知必在格
_ 物”的另一种表述方式。所以,在这一段开始的四名话中，前风句
是论良知本体,最后一句是兼论工夫。按照阳明学的内在逻辑,良
知为心之本体,即是未发之中,不署不闻时良知未尝不在，在这个
意义上不能说良知不离于见闻。正因为兼工夫而言,故强调“除却
见疝酬酥,亦无良知可致侨”% 可见,不离于见闻”不是皆离开见
闻良知就不存在,而是说良知的体现和作用须要通过见闻,致恨知
必须在具体的实际活动中来实现。由此也可见，和良知与见闻在阳 ，
明哲学中的关系,不是仅指和良知自身与见闻的关系,而且包字了臻
良知与见闻活动的关系，也体现了阳明关于致知与格物相互关系
的看法。

根据良知与见闻的关系,也可以说格物4莫非良知之用”致知
“不离于格物”。 阳明肛年立致良知宗旨后，对于致知与格物的关
系也作了说明,强调“不是悬空的致知,致知在实事上格”(k传习录，
下,全书?三,第 84页),以格物为体现致知的具体活动,提倡“有官司
之事便从官司的事上为学,才是真格物”,“读书时，和良知知得和欲速
之心不是,即克去之风“随事随物精察此心之天理以致其本然之良
.知”% 在致恨知的体系中,格物与致知并不是两种不同的功夫，格
物只是强调整个致恨知工夫过程中即事随物的必要性。

四、从格物到致知

在讨论诚意的一澡中已经指出，阳明正德中以诚意为宗导建
立心学方法论的体系。这一方面体现为恢复《大学?古本以诚意章
185


------ Page 201 ------
的提法,以诚意统帅格物。特别是把格物解释为“正其心之不正以
归于正?，使功夫更加“向里?。所以钱德洪说阳明龙场之后4皆发
诚意格物之旨”,指这一时期的诚意说不能离开这一时期对格物的
重新诠释独立发生影响。事实上，正德中阳明的很大精力都集中
在对格物的解释方面，他当时最有影响的提法也是关于格物的心
学的解释。因此，湛车水叙述阳明一生思想的基本发展时特别指
出:“阳明公初主格物之说，后主良知之说,?(*阳明先生蓝志销，,<全
书?三十七，第514页的确,从工夫论来说，可以说阳明思想的发展
是从中年的“正念头?说到晚年的“致良知?说的发展。

冯友兰先生在“中国哲学史新编》第五册的道学通论中普指
出:“人一生都在丈相的有限范围内生活，一旦从这个范围解放出
来,他就感到解放和自由的乐(这可能就是康德所说的“自由>)?.C
的确,站在康德哲学的立场,人作为理性存在,其自由在于挣脱了人
作为生物的感性存在的自然因果性。自由意味着我们不受生物的、
机械的世界的法则所制约，意味着对自然因果性的超越。一个存
在者的意志,就其属于感性世界而言,他属于现象，他可能经常不
得不服从自然的因果法则;但就其属于理性世界而言,把他作为自
在之物看，他是本体，也就具有本体界的属性一一自由，这个自
由即先验意义下的自由，即能独立于全部感性世界的自由的原因
性。@ 就是说，他不再被感性世界所奴役和支配, 他可以自己决
定自己。

不仅如此,康德还区分了“消极意义下的自由?和“积极意义下
的自由,前者指实践理性摆脱感性法则而独立，后者是指理性的
自立规矩与法度。@ 从这个角度看阳明伦理学的发展,可以说是始

也 ”汉友兰, “中国哲学史新编?第五册,人民出版社 1958 年版,第 15页。

@@电”参见康德:*实践理性批判}》，商务印书馆1960 年版，第 42.45.、48、56 .99、
100.33一34页。

186


------ Page 202 ------
rs

终围绕着这个意义的“自由?展开的。从“格其非心?发展到“致其
良知”",即从格物到致知,阳明哲学的发展可以说就是从“消极意义
下的自由?发展为“积极意义的自由”。从格其非心的消极对治 ,到
致良知的积极充拓，表明阳明对道德自由了解的深化。从这一点
看，阳明从龙场悟道后到江右末期的思想发展，不仅不是无迹可
寻，更不是豪无意义。由是我们也许才能了解阳明了晚年对良知的
锡叹与康德对头上的星空和内心道德法则的赞叹是如何相通的:
他们都是把自由作为人生的目的。只是康德的自由限于原理的本
体而不涉及工夫，这与阳明格其非心与致极良知具有工夫论意义
有所不同罢了。

消极意义的自由加上积极意义的自由，合起来就是康德自律
原理的全部意义。事实上，整个理学都是向往这个道德的自由之
境。陆象山的“自作主宁”, 其真正含义不在于对经典权威的挑战，
而在于确立道德主体性,使意志摆脱感性自然靶则的统治,获得自
己的自由的原因性。摆脱自然的因果性而自作主宰、自我立法,这
就是自由。程朱理学围绕天理人和欲的论辩也是同样,朱子<论语集
注) :“曾点之学,盖有以见夫人和欲尽处,天理流行,随处充满,无少
欠阙,故其动静之际,从容如此,其胸次悠然,直与天地万物上下同
流!”(*论语集注,卷六)理学肯定的这个境界，训无疑问也是摆脱了
感性自然因果性的自由境界。

比较起来,康德的意志主要提供立法原则,而不具有实践的功
能。意志只能订立法度，而不能直接进入意识发动道德行为。因
而“意志”只是立法力量,而不是实践力量。@ 从儒家伦理学来看，
如果“本心?或“心之本体”与实践层面的意识距离太远，以至无法
明确地成为活动原则,便与康德哲学有相同的坏病。从这点来看，

直 参见李明辉;<儒家与自律道德?《“急湖学志?第 1 期,第 17页。

187

下 党一5入并PP


------ Page 203 ------
“和良知”具有比“本心”更接近意识活动的性格，更强调道德主体作
为活动原则的一面。和良知即体即用,既是本体,又是现成;既是未
发,又是已发;既是立法原则,又是行动原则,尤其在工夫上使人易
得入手处。较之发明本心,来得更为亲切。所以,“良知即是天理”与
“良知是天理之明觉>之间并无矛盾,即体即用，即未发即已发,即
立法即行动。良知即天理?指道德主体可以自己决定道德法则;和良
知为天理之明觉，则是强调良知同时呈现为现实意识中的是非好
有恶的特质。换言之,良知即天理,是强调良知作为立法原理的一面，
良知为天理之要灵明觉,是强调良知作为践履原则的一面,两者虽
是体用的关系,但却是即体即用,即用即体的。

关于儒家哲学中道德情感的问题也是一个与康德哲学比较研
究中为人注目的问题,因为良知.四端都是包含道德感情的。而在
”康德哲学则反对以道德感,良心决定道德法则。康德伦理学中,所
谓道德感觉是指人对于自己正当的行为,意识而产生的快乐感, 及
人对自已违反法则的行为、意识而产生的痛苦感,O 因此,这些道
德感觉都是后于一定的行为和意识活动而发生的，这与四端包涵
的先于道德行为并作为行为直接动机的道德情感(如铀隐之心)不
同。在这个意义上，四端并不完全等同于康德说的道德感觉。康
德意义上的道德感觉在儒学中也有类似概念,如《大学》所谓“自
司?即其一种,指正当行为.意识后的满足感，及孟子“行有不司于
心2,指不合法则而引起的愧次感。但在儒家，提出此种道德感只
是面对修养过程及工夫实践中情感伴生的一面，并不是以之为决
定道德法则的根源，也不是以自慌为一切道德的终极目的。

康德在讨论纯粹实践理性的动机，即道德实践的主观表象时
认为:一条法则自身怎样直接能成为意志的动机的这个问题,乃是

中 ”参见*实践理性批判,商务印书馆 1960 年版,第 40 页。
188


------ Page 204 ------
人类理性所不能解决的问题.2@良知则不在在这个问题,良知既是
法则又是主观表象康德认为,从道德法则到心灵的动机,*不但不
需要感性冲动的协助,甚至还要斥退这些冲动,捧掀一切能够与那
条法则相抵触的好恶之心.2@ 而阳明则认为“良知只是个是非之
心,是非只是个好恶,只好有亚便尽了是非,(《全书?>三, 第 80页)这与
康德完全排斥<“好恶?是显然大不相同的。康德认为“一切好亚都依
靠在感情上面”,“全部好恶总合起来就构成利已之心?,“它的满足
就称作个人幸福>。@ 整个康德伦理学是立基于人作为理性存在和
作为感性存在的矛盾,既然人也是感性的存在, “自私原是人的天
性,甚至在道德法则之前就已发生于我们心中>@,因此只有克已而
复礼，即把自私心4加以氛抑使之与道德法则符合”由是康德认
为,在挫抑一切私欲以合于天理4之先”的一切自读的理由都不足
取,“因为只有确信自己意向合于这个法则的那种信心，才是人格
的全部价值的首要条件。而在达到这种符合地步之前, 自命有价值
的一切作穴念头都是没有根据的，不合法的2@ 。康德的这些说法
都是坚持,道德靶则只是理性的自律,感性是道德法则的最大障碍，
人只有理性地克抑了感性冲动而意识到自己与道德法则的符合，

是合法的。没有经过理性的检视的一切自发冲动都是不合法的，
康德特别反对“把道德法则降到心头嘲好的地步2@ ,可见,在康德
的立场上不能把届隐等四端看作道德法则的合法依据，也不承认
人可以有良知这种道德直觉,更何况4只好恶便尽了是非”尤与康
德的思想相悖。若站在费希特的立场,可以把好恶分为“纯粹冲动”
与4感性冲动*,四端可作为纯粹冲动被肯定,康德则根本上把一切
冲动都看成感性的。

人 《实践理性批判>?,第74页。
REG  《实践理性批判,第74.75、79页。

189


------ Page 205 ------
按照康德,当法则把感性冲动挫抑下去之后,才会唤起我们对
于法则的“敬重心2,这种敬重也是一种道德感情,这种感情有积极
的作用和意义,也就是说当人排除了感性的好恶之情后,也产生了
“加强法则对意志所施影响的一种感情2@O ,能够帮助践履。然而，
重要的是,对于康德,4在这里,主体预先并没有倾向于道德的任何
感情2@,敬重代表的道德情操不是决定是非之则的原因,不是道德
的动机,而是“道德法则意识的一种结果>@ 。因而,康德认为，敬
重代表的道德情操(感情)%其作用并不在评价行为,也不在于作为
客观道德法则自身的基础>@ 。从这里来看宋明儒学,如果仅就道
德感情与道德法则的关系而言,心学的四端、.良知说倾向于认为道
德感情不但能够参与评价行为，而且简直就是普遍道德法则自身
的基础。而康德强调对法则的敬重,强调命令.义务，理性的节制
等,比较近于朱学。在这一点上，康德反对不受命令而听任好恶、
任意行事.自由奋发的取向与心学有所不同。正因为如此,康德明
确提出反对“道德狂热”,即“轻浮夸张而富于热狂的思想方式，满
以为自己心地不待勉强,自然良善,无需彰策，无需命令27@ ,加上
康德在整体上严格区分理性与感性，从而使得康德系统中不会出
现王学末流的情况,而这种情况只能发生在费希特以后,浪漫派诗
人赞美并夸大费希特新唯心主义的重情论，把伦理的自我转化为
浪漫神秘的冲动以及怪诞的个人主义自我。这与王学未流的“道
德狂热"有类似之处 ,都与王学及费希特体系中含有此种感性因素
有关。

儒家内部对良知的哲学批判主要表现为两方面，一是批判良
知的先验性,认为良知的形成是后天的，如王廷相对良知的批判。

也外 “实践理性批判,第 77 页。
二外电 “实践理性批判,第76.78.87页。

190


------ Page 206 ------
二是批评良知的普遍性,指出良知的局限性,如淇若水的批评.9
后者较前者更为重要,因为如果人人都有良知,不管它得自先验或
后验,则主要的问题便归结为良知是否可以独立决定道德法则。康
德针对的也是这个问题,如他指出:“如果人的行为不但应当含有
合法性,并且也应当含有道德性,那末在道德准则中就有支配一切
的一个中心思想，那就是必须把法则认为动机才行。好恶是实目
服务的,不论它是否善良, 而且问题如果在于道德，则理性一定不
可单扮作 好恶:的监护人 ,而必须作为实践理性,忽视好恶。单顾
自己利益，就是这种衰怜感情和柔和同情。如果不等人们深思部
谍作为义务就已先发生,成为动机,那么，它芮至对于心地良善的
人自己也是一种负担,并且搅乱了审庶中的准则。?@ 这是说,如果
不把理性地服从道德靶则以形成义务的动机作为前提，而单任着
良的好恶之心以为动机,那就是寡目的。这无异于说,必须把“理”
作为动机，而不可直接把4^心”作为动机〈尽管理可以是主体的自
律)。由此可见,从和孟子到王阳明，心学的伦理学与康德伦理学有
很大差异。以良知或四端决定道德法则和作为动机，是康德所反
对的。在心学的哲学诠释方面，我们在相当程度上要依赖康德哲
学,但也须了解其间的区别。
在儒家哲学中,本来,一方面承认人性先天地是善的，另一方
面，个人的成圣成贤是一个极为长久的修养过程。否认性善人就
失去了成圣的内在根据，也无法发挥主动性。但过分强调良知现
成,满街都是圣人,也可能导致道德狂热，损害了道德法则的神圣
@  王廷相之说见于《<雅述?;上,此处不费。淇甘泉说见其语录:“往知事亦不可不
理会,观小包无不知爱亲敬兄因是常理,然亦有时喜怒不得其正时。屠爱打贸
其父母,给兄之营而夺之食,岂可人久居靠他见成的? ……今说致良知以为是是
非非,人人和此有,知其是则极力行之,知其非由极力去之,而途中意子匿能，岂

不害道! 子等慎之! (<语录,甘泉文集?二十三,第 28 页)
@ 康德:<实践理性批判,商务印书馆 1960 年版,第 121 页。

191


------ Page 207 ------
性，忽视了我们只有在一个持久的进步过程中才能达到与道德法
则完全契合的地步 ,或者用柱维明的话来说,用存在结构代替存在
过程.史 同时，良知原则就整个儒家伦理学来看，也不是唯一 原
则。在儒家伦理中和良知原则还需要与其他原则(如忠恕原则)等相
互补充，仅靠康知原则还不能使人得到最充分的实现。甚择如弗
多姆所说，中世纪的宗教法庭和战争发动者们也宣称是根据良心
行事的,权威主义良心并不能保证会引导人们从善。@ 不过,对于
阳明来说,处在明朝正德年间这样一个腐败社会之中, 不可能在伦
理学上提出较高的要求,故说得低些,这是可以理解的。

以上讨论都是试图在与康德哲学的比较中了解阳明思想的意
义，并通过二者的同异显示出阳明哲学的特殊性格。就本章及上
章讨论的格物致知问题而言,在康德,意志与意念的分离，理性与
情感的分裂, 虽然使意志仅仅成为立法原则,失去了实践力，但以
此为代价 ,换来的是理性与感性泾渭分明的界线,使感性无法混人
理性。在心学,没有意志与意念的分离 .理性与感情的两分,本心与
心交叉使用,和良知即体即用,良知包括感情好恶，可以成为践履原
则,但也要为此付出代价。它借用了感性的力量，便无法排除感性
的从入,以至4任心率性而行2都可在良知的名义下求得合法性,使
纯粹的良知无法保持童贞，这是王学“左派2的发生在理论上的必
然结果。 这也许是一个难以解决的矛盾:道德主体如果是“纯粹实
践理性”,则失去了活动的力量 ,而道德主体涵容了感情因素后,又
导致了感性参与决定意志动机的整病。从伦理学来看，这些问题
都还值得深入研究。

@ 杜维明:“人性与自我修养?,中国和平出版社 1988 在版,第 132 页。
包，弗罗姆:为自己的人>三联书店 1988 年版,pp138一141。

192


------ Page 208 ------
第八章 有 与 无

阳明晚年提出“无善无恶心之体,有善有恶意之动，知善知恶
是良知,为善去恶是格物”的“四名教法”这个有无之准不仅成了
玉门的一大公案，引起了王学派别的分化，而且由之衍生出来的
“本体?4工夫>、%心体24性体2的讨论笼章了晚明的整个恩潮。不仅
如此,四句教?关系着阳明思想的“终极关怀”和基本宗旨，而且，
不阐明四名教也不可能彻底了解阳明的“良知学说。从历史的角
度，四句教也是了解阳明晚年思想发展的核心课题。所有这些表
明,四名教是阳明学研究中的极为重要的问题。

旧时代的学者在讨论四句教的问题时有两大局限， 第一不能
摆脱朱陆(王)之争的对立意识,把理学和心学看成非此即彼 .水火
不容的两极 ;第二把人需家与佛家看成绝对相排斥的两种思想体系，
不能摆脱侍释之争的正统观念。攻阳明者以四句教为禅，护阳明
者以四句教非禅,二者有一个共同的意识,即对佛教思想的任何吸
收都被视为对儒家正统的背送。在这种典范之下对四名教作出的
评价,必定是片面的。今天,我们完全应该超越朱陆之争和儒释之
-辩的对立,从人类精神价值的普遍性立场,对阳明的四句教及他融
合佛家智慧的努力作出同情的了解和尽可能客观的分析与评价。

一天 凡 证道

四句教之思想莫详于《传习录?了丁亥秋(时阳明 56 岁)所录,但

193

Cerongireeere soap or Pi 区 二机但村有| 开4捕站:革天|和汕二生计 和HIP 二 二


------ Page 209 ------
王龙溪曾说“阳明夫子论学,每提四名为教法>，故四句教立提出，
并非始自丁效秋。王龙溪从学始于阳明平濠之后归越之初，所忆
四句教的提出当在阳明居越之后,而不会早于居越时期。@
嘉靖六年于亥(1528)夏，阳明被任命提督两广及江西湖广军
务兼都察院左都御史,平定广西思恩、田州少数民族暴乱。冬免不
人允,于九月八日起程赴广。起程前夕,在越城天泉桥上应高弟子钱
德洪(字洪甫,号绪山) .王葵(字放中, 号龙溪)之请,详细阐发了关
于四名宗旨的思想，史称为“天泉证道>。天泉证道是我们据以了
解阳明晚年关于有无之境思想的最基本的材料。不过，天泉证道
的始末细节,今存各家所录略有不同,后人亦由此怀疑四名之教出
于弟子之手, 而非阳明本旨。因此,在这一节须将有关天泉证道的
文献比列出来 ,加以研究,以确定阳明的立场,在此基础之上,进行
深入的讨论。
丁记年九月,先生起复征思田。将命行时,德洪与汝中论
学,汝中举先生救言日“无善无恶是心之体，有善有恶是意之
动，知善知恶是良知，为善去恶是格物"。德洪日: 《此意 如
何?2注中日:4此丽未是究竟话头。著说心体是无善无恶,意亦
是无善无恶的意,知亦是无善无恶的知,物亦是无善无恶的物
侨。若说意有善恶,毕竟心体还有善恶在2德洪日:“心体是
天合之性，原是无善无恶的。但人有习心，意念上见有善恶
在。格致诚正修,此正是复那性体功夫。藻原无善恶, 功夫亦
不消说侨。
是夕,传坐天泉桥,各举请正。先生日:4我今将行，正要
你们来讲破此意。二君之见正好相资为用,不可各执一边。我
@ 以天泉证道阳明“我年来立教亦更几番,今始立此四名”之说参之，四名之提
当在丙戌丁雍间,不能更早。

194


------ Page 210 ------
这里接人原有此二种:利根之人直从本源上悟入,人心本体原

是明莹无滞的，原是个未发之中，利根之人一悟本体即是功

夫,人已内外一齐俱透了。其次不免有习心在，本体受藏,故

目教在意念上实落为善去恶功夫,热后澶小去得尽时,本体亦

明尽了。注中之见是我这里接利根人的，德洪之见是我这里

为其次立法的,二君相取为用, 则中人上下恬可引入于道。若

各执一边,眼前必有失人,便于道体各有未尽%

既而日;<已后与朋友讲学,切不可失了我的宗旨 :无善无

恶是心之体,有善有恶是意之动,知善知恶的是良知，为善去

恶是格物。只依我这个话头,随人指点,自没病痛。此原是彻

上彻下功夫,利根之人世亦难遇,本体功夫一悟尽透，此颜子

明道所不敢承当,岂可轻易望人?人有习心，不教他在良知上

实用为善去恶功夫,只去悬空想个本体，一切事为俱不著实，

不过养成一个央农。此个病痛不是小小，不可不旱说破。是

日德洪、.汝中俱有省。(《传习录?>下,全书:三，第82 页)

(二)《传习录所载天泉问答为钱德洪所录，但在<年谱>*有德
洪所录另一段, 与4传习录*”有所不同。*年谱?嘉靖六年丁亥“九月
壬午发越中?条下详载:

是月初八日@ ,德洪与租访张元冲舟中,因论为学宗旨,给

日:“先生说“4知善知恶是良知,为善去恶是格物,此恐未是帘

竟话头。?德洪日,4如何?2瞧日:4心体既是无善无恶，意亦是

无善无恶,知亦是无善无恶,物亦是无善无恶。若说意有善有

恶,毕竟心亦未是无善无恶”德洪日:“心体原是无善无恶

习染既女,党心体上见有善恶在， 二 王有和本人

夫。若见得本体如此,只说无功夫可用,恐只是见耳。” 性日，

@按*年谱， 以天泉证道为丁亥九月八有只事，然阳明耳志十二月所作走任谢恩极
云"己于匹月八日扶病起程?,则阳明当于八且发越中,而天泉证道即在七日奖。

195


------ Page 211 ------
“明日先生启行,晚可同进请问史9

是日夜分客始获,先生将入内，闻德江与内候立庭下，先
生复出，使移宴天泉桥上。德潜举与散论辩请问,先生襄日:
《正要二君有此一问,我今将行,朋友中更无有论证及此者。二
君之见,正好相取,不可相病。汝中须用德潜功夫，德洪须送
涩中本体。二君相取为益,吾学更无遗念颁几

德洪请问,先生日:s有只是你自有，良知本体原来无有，

 本体只是太座。太瘦之中,日月星反风雨器址阴区辜气,何物
不有? 而又何一物得为太讶之阵?人心本体亦复如是,太康天
形,一过而化,亦何费纤这气力?德洪功夫须要如此,便是合得
本体功夫。

发请问,先生日:%汝中见得此意，只好默默自修,不可执
以接人。上根之人世亦难轴,一悟本体即见功夫,物我内外一
齐尽透,此颜子明道不敢承当，岂可轻易望人!二娃已后与学

言,务要依我四各宗旨:无善无恶是心之体，有普有恶是意
之动，知善知恶是良知,为基去恶是格物。以此自修,直跻圣
位。以此接人,更无差失。?攻日;<本体透后,于此四句宗旨从
如??先生日:4此是彻上彻下语,自初学以至圣人，只此功夫。
初学用此,特种有入;， 虽至圣人,穷帘无尽。略蚂精一功夫亦
只如此。?

先生又重路只日;4二君以后再不可更此四名宗旨，此四
名中人上下无不接著。我年来立教亦更几闭,今始立此四各。
人心自有知识以来,已为习俗所染,今不教他在良知上实用为
营去灾功夫,只是悬空想个本体,一切事为俱不著实，此病站
不是小小,不可不早说破。?是日洪、肯俱有省(x全书?三十四,和

 475页 ) 。

(三) 《传习录>下刊于嘉靖三十四至三十五年(1555一1556)，

196


------ Page 212 ------
，

《年谱?成于嘉靖四十二年(1563),*《年谱?所载天泉问答,其首尾与
《传习录>同,中间所录论太虚一段,不见于《传习录》，对了解阳明
思想有极为重要的意义。“年谱?为洪、观等同编,刻行时乌亦为之
序,所录天泉问答亦用“珀2名,说明王毓并不认为<年谱>所录有失
实之处。@ 不过, 1587 年刻行的<王龙溪全集>中有王铀门人根据
王表口述录成的4天泉证道记>,也有重要的参考价值;
阳明夫子之学,以良知为宗,每与门人论学，提四名为教
法,“无善无恶心之体,有善有恶意之动，知善知恶是良知,为
善去恶是格物?学者循此用功,各有所得。绪山钱子谓4此是
师门教人定本,一毫不可更易>。先生加谓:，“夫子立教随时，
谓之权法,未可执定。体用显微,只是一机。心意知物，只是
一事。若悟得心是无善无恶之心,意即是无善无恶之意，,知寻
是无善无恶之知,物即是无善无恶之物。盖无心之心则藏窗，
无意之意则应圆,无知之知则体宏,无物之物则用神。天命之
性,粹然至善,神感神应，其机自不容已，无善可名。恶固本
无，普亦不可得而有也。是谓无善无恶。若有善有恶，则意
动于物,非自然之流行,普于有娄。自性流行者,动而无动; 兰
于有者,动而动也。塌是心之所发,若是有善有恶之意，则知
与物一齐辟有,心亦不可谓之无侨。?绪山子谓:%若是,是坏师
门孝法,非善学也?先生谓;4学须自证自悟，不从人脚跟转，
若执着师门权法以为定本,未免滞于言诠,非善学也。?时夫子
将有两广之行,铁子谓日;“吾二人所见不同,何以同人? 责相
与就正夫子??晚坐天泉桥上,因各以所见请质。夫子日，“正
中，王生《刻阳明先生年谱序?中云;“友人钱洪甫氏与理党二涯小子虑学脉之无传
而失其宗也,相与稿其行实终始之详,敌述为谱,以示将来。其于师门之秘,未
敢谓尽有所发,而假借附会,则不敢自诬以滋脐说之病?。(《全书?三十六)即随

认钱水并无失实,惟于师门之秘未能尽发耳。
名 此永中夫子指阳明,先生指龙溪,钱子即德洪。

197


------ Page 213 ------
7

要二子有此一问，各教法原有此两种。四无之说为上根人立
教。四有之说,为中根以下人立教。上根之人,悟得无普无恶
心体,便从无处立根基,意与知物,氏从无生,一了百当，即本
体便是工夫,易简直截,更无剩入，上顿悟之学也。中根以下之
人,未尝司得本体,未免在有善有恶上立根基,心与知物,锋从
有生,须用为善去恶工夫,随处对治,使之渐渐入怡,从有以归
于无,复还本体。及其成功一也。世间上根人不易得,只得就
中根以下人立教,通此一路。玫中所见,是接上根人教法，德
洪所见,是接中根以下人载法。汶中所见,我女欲发，恐人信
不及,徒增踏等之病,故含著到今。此是传心秘藏，颜子明道
所不敢言者。今既已说破,亦是天机该发涝时,岂容复秘? 然
此中不可执着。若执四无之见，不通得众人之意,只好接上根
人。中根以下人,无从接授。若执四有之见,认定意是有善有
恶的,只好接中根以下人,上根人亦无从接授。但亚人凡心未
了,，虽已得悟,仍当随时用渐修功夫,不如此不足以超凡入圣，
所谓上委兼修中下也。涩中此意正好保任,不宜轻以示人。概
而言之,反上成漏泄。德洪却须选出一格，始为玄通。2(k天泉证
道记>,《王龙溪全集?卷一)中
这三个材料是我们讨论四句教的基本依据。在这三种当事人

的记录中,记录者各自强调了有利于自己一方的观点, 虽然三种记

录互有差别,个别问题上差异很大,但大体上说都真实地反映了阳

明思想的不同侧面。把这些材料综合起来，我们就可以接近天泉

证道的全部真实情形。

在这几种不同记录中共同确认的几点是;
由 此记当据龙溪万历四成(1574)所作<钱绪陋行次，,接绪山行次出于龙溪末笔，

本当据以为证,但“天泉证道记*虽为弟子记,其叙龙溪思想较之行状为详，又
为历来研究者所重,故亦用之。

t98


------ Page 214 ------
第一,阳明晚年确实提出四句教法，这四名的内容是“无善无
恶心之体,有善有恶意之动,知善知恶是良知，为善去恶是格物”。
明来刘宗周曾说:“四名教法,考之阳明集中,并不经见，其说乃出
于龙溪,则阳明未定之见,平日学有是言,而未敢笔之于书,以滋学
者之惑。(*师说，,载<明儒学 案*上册,第 8页)这是认为四句教出于王
发,是阳明的未定之见。据上引述,这个说法显然不足立。不仅龙
溪强调“每与门人论学,提四名教法>，钱德洪也坚持四句为“先生
教言”,根据这些记述,四句教是阳明反复强调的“宗旨,也是他晚
“年经过多次项酌确立的教法，是无可怀疑的。他还再三叮嘱门人
对这“四名宗旨?不可更改。关于四名的原文，王世贞所作阳明传
称:“守仁之语门人云:无善无恶者心之体,有善有恶者心之用，知
善知恶者良知,为善去恶者格物，以此为一切宗旨。?” (<新建伯文成
王公守仁传,<国朝献征录卷之九)毛奇龄所作阳明传则说;“公委会门
人于天泉桥,有请业者,公日:无善无恶心之体，有善有恶意之动，
知善知恶是致知,为善去恶是格物(小注:或以致知作良知;误)。”(k王文
成传本>着下，*西河合集) . 此二说皆非是。心.意、知.物，乃从*大
学?正心诚意致知格物而来，王世贞将“意之动?改作“心之用,是
不了解王学的思想资料来源。“知善知恶只是良知，致此知而实
行之才是致知,毛奇龄把良改为致,以致知对格物，显然是不了解
阳明致良知思想所致。钱德洪、王现为王门高弟,所录四句宗旨红
同,已足以明后人种种猜疑亡改之不足据也。

第二,天泉证道起因于德江与王赋的辩论。王验认为四句教只
是“权法> ,不是阳明的终极宗叶;，德洪则坚持四句教为“定本”,即
确定不变的原则。--两人的分歧集中在四句教的最后三句，这与后
来学者着重于四句教首句的争论形成了一个明显的对照。王和认
为,心与意、知.物是体用的关系，心既然是无善无恶,意.知,.物都
应该是无善无恶,因此不应当说*有善有恶意之动，知善知恶是良

199


------ Page 215 ------
知,为善去恶是格物”,而应当说“意即是无善无恶之意，知即是无
善无恶之知,物即是无善无恶之物”,用他自己的话来说,应当坚持
“四无>的立场。但在钱德洪看来,“为善去恶是格物”是最基本的
复性工夫,否定了意念有善恶,并否定了在意念上下为善去恶的工
夫,那就根本取消了“工夫”,因此他坚持维护四句教特别是为善去
恶工夫的立场。两人的争论及其分靶，所引三录基本一致。
第三,对于钱、王的分歧，阳明采取了调和的态度。他认为王
纲的看法是用来接引上根人的，钱德洪的看法是用来接引下根人
的,两种看法虽然都是王门用来教人的方法,但每种方法各有局限
性,所以两种方法应当“相资为用”,相辅相成,不可偏废。
<年谱?及《传习录”所录的天泉问答出于德洪之手,其中没有
提到“四有2四无?的说法。“四无2s四有”之说见于王牧所记:%四
无之说为上根人立教,四有之说为中根以下人立教2>。从这个说法
来看,“四无?指王珀的以心意知物皆为无善无恶的看法,“四有?”则
指钱德洪的看法。既然阳明申明“四无?sk四有"都有局限性，又说
四句教是“彻上彻下?工夫,可见阳明的主张既不是“四无, 也不是
“四有2。有的学者把阳明的思想及四句教也称为“四有?说，这显
然是不正确的。因为四句教首句既然是“无善无恶心之体?，那么
四名教最多只是三有。然而，什么是“四有?昵? 从逻辑上说,“四
有”应当不锣成<无善无恶心之体?，认为心意、知.物都不是无善
无恶。换言之,“四有?之说应当主张心体有善无恶,故主张为善去
恶,以复其本体之善。从<年谱?所录看,阳明着重向德洪解释了为什
么说“无善无恶心之体?,这样看来,德洪对四句教中的本体问题本
来是有疑问的。阳明另一高弟子邹守益(字谦之,号东廓)曾写道，
阳明夫子之平两广也,钱王二子送于富阳。夫子日: “也
意，知善知恶是良知,为普去恶是格物。”噬对日:“心无善无

200


------ Page 216 ------
恶,意无善无恶,所无善无恶,物无普无恶。?夫子笑道,“潜南

须识汝中本体,汝中据识洪甫工夫,二子打并为一，不失各传

茯。(《青原赠处;名东廓文集》 着三) 呈
邹东廓这里所述钱德洪的观点正是“四有?说。这正足以说明四有
说不是阳明四句教的观点,而只是钱德洪的观点,阳明则要求把四
无.四有“打并为一"。黄宗义曾论东廓所录云;“此与龙溪天泉证
道记同一事,而言之不同如此,茂山先师尝疑阳明天泉之言与平时
不同,平时每言 肥善是心之本体， ,又日至善只是尽乎天理之极，
而无一训人欲之私 ,又日 "良知即天理:，录中言天理二字不一而
足。有时说 '无善无恶者理之静: ，未举径说 “无善无恶心之体” 。今
观先生所记, 而四有之说仍是以至善无恶为心,即四有四句亦是绪
出之言,非阳明立之为教法也。?”(k明储学案*十六) 黄宗尺认为天朱
证道的四句教出于钱德洪,并不是阳明立教的宗旨,并认为四何孝
 的第一名本应是“至蔷无恶心之体>。黄宗义否认四句教是阳了明教
法,根据前面引证的三种记录,是没有根据的。刘宗周、黄宗闵谷
为阳明回护,所以--再主张“无善无恶心之体?不是阳明的思想。但
是黄宗闵认为四有四句是钱德洪的主张 ,这是正确的。

许多学者用邹东廊*青原赠处?所引钱德洪<《至善无恶者心”一
语来证明钱王所录四铝教首句为误记,这是不合理的。一方面,邹
守益非天泉问答的当事人,不能用他的转述否定当事人的记录。另
一方面,“至善无恶者心是钱德洪诗 ,用钱德洪的主张修改阳明四
名教首句,也是不合法的。*青原赠处?的价值在于,在使我们了解
钱德洪的全部主张方面,它对前述三孙是一个有力的补充。

由此我们了解,天泉问答中共有三种意见， 王攻主张四无说，

全”按东麻非工玄九月天泉证道的当事者，他把天泉证道与严浴有无之辩混为一
事,故误以天泉为富阻.富阳即指严滩,盖钱.王送阳骨至严滩,再论有无,其详
亦见于<传习了录?下。

201


------ Page 217 ------
即“心无善无恶,意无善无恶,知无善无恶,物无善无恶”;钱德洪主
张四有说, 即^至善无恶者心,有善有恶者意，知善知恶者良知 ,为
善去恶者格物”;而阳明的主张既不是四无,也不是四有,汉又在某
，一种方式下同时和容纳了四无和四有。四句教本身是个有无合一的
体系。

四句教中的4本体?指心之本体,“功夫?指复其心之本体的实
践方法。本体的问题是本章的重点,将在后面详加讨论,这里先讨
.论四句教中的工夫问题。

钱德洪根据四有的立场,坚持以意念上的为善去恶为工夫, 王
葡根据四无的立场,主张从彻悟心体无善无恶和人手。阳明则认为，
上根之人悟透心之本体无善无恶,一了百当;下根之人在意念上为
善去恶,循序渐进。因此,上根人和信道以“悟?为功夫，这是顿悟的
方法。下根人和信道的功夫则是“致良知> ，这是渐修的方法。顿司
之学是^从无处立根基?的工夫,渐修之学是4^从有上立根基”的工
夫，这是两种分别适应具有不同资质的学者的教法。阳明通过这
样一种方式分别肯定了两种工夫在不同的范围内的合理性。

不过,阳明虽然肯定了四无之说是接引上根人的教法,四有之
说是接引下根人的教法,他也指出,对于上根人而言，四无之说还
不是宪全的; 对于下根之人而言，四有之说也不是完全的。就是
说,四无之说可以接引上根人和人道，但仅依四无之说还不能成圣。
同理，四有之说用以接引下根人和人入道，但仪依四有之说还不能成
鞋。因而，四句教的优越性不仅在于容纳了上根下根两种教法 , 还
在于整个四句教体系适用于每一种人,可以使各种人“超凡入圣”，
他指出,上根之人虽可依顿悟之学入手,但透悟本体之后仍然需要
随时用渐修工夫“不如此不足以超凡入圣,所谓上乘兼修中下也?”
下根之人从意念的为善去恶上渐修,但最终也还要注意4从有以归
于无,复还本体”。所以,无论对于上根之人或下根之人,都须本体

202


------ Page 218 ------
工夫“打并为一”，不可各执一边。四名教首句“无善无恶心之体?”
是指本体而言 ,其余三句是指工夫而言, 因而无论对于上根或下根
之人,只有四名教才是“彻上彻下?工夫, 因为它即顿即渐，即有即
无,即上即下,即本体即工夫,所以阳明天泉证道一再强调“二君已
后与学者言,务要依我四句宗旨”

'"阳明对钱王的看法,各有肯定,各有批评，但他是否比较倾向
于其中一种呢?在这点上两人的记录都强调了阳明对对方的批评。
据钱录,阳明虽在理论上承认“四无?不失为接引上根人的教法,但
认为世上能够承当此种教法的人儿乎没有，反复告诚王答不要悬
空想个本体,要著实用为善去恶工夫。而据王油所述,阳明虽然认
为上根之人世上难得，但肯定了四无之说是“传心秘藏>，久所和欲
发,含鞋到今，甚至说“今既已说破，亦是天机该发泄时，岂容复
秘!1”根据本章及对阳明整个学说的考察来看，这两种说法应都有
真实性。也就是说,他在肉心对四无之说更为欣赏,但作为指导学
者的学问宗旨来看,他更强调四有之说的实践意义。

二、 无着无恶

在四句教中,最重要的,也最令人感到困惑的是,作为一个儒
学思想家,阳明所谓“无善无恶心之体?究竟是什么意思?

后人曾引<传习录中一段话4无善无恶者理之静,有有善有有恶者
气之动,不动于气即无善无恶, 是谓至善" 来证明阳明四句教首名
的“无善无恶?不过是指心体至善.不可言说,以此解决四名教与阳
明平日强调“至善者心之本体?之间的矛盾。关于理静气动的问题
在后面再来讨论,就<无善无恶是谓至善而言,这句话有两种可能
的解释 :一种是把无善无恶叫作至善,另一种是把至善叫做无善无
恶,这是完全不同的两种思想。在前一种理解中,对象的性质是无

203


------ Page 219 ------
善无恶的,即超伦理的,把它叫作至善,完全是一个语词的问题,并
不表示对象具有伦理意义的善。在后一种理解中。对象的性质纯
善无恶,具有确定的伦理意义,把它叫作无善无恶只是一种语言缺
所情况下的表达。按照后一种看法，是要区别终极的善和具体的
善。具体的善与恶相对待，终极的至善需要一个与具体的善不同
的概念来表达。这个思想方法在中国思想史上亦有表现，如南宋
之胡宏讲性无车恶,但他实际是主张性为至善, 他认为“本然之善
不与恶对”, 为了表达这个本然之善或至善, 他用了无善恶这个说
法。然而,就四句教而言,阳明的思想是否也是企图用无善无恶来
表达终极的至善呢?

照<传习录钱德洪录,阳明自己对于“无善无恶心之体” 有具
体的解释,即“人心本体原是明莹无潜的，原是个未发之中”。“年
谱?对此有更为详细的解释:“有只是你自有, 良知本体原来无有，
本体只是太虚,太虚之中,日月星辰雨露风霜阴圳上暗气,何物不有?
化,亦何费纤训气力!”<年谱所录这一段,是了解阳明无善无恶思
想的关键。我们要牢记阳明对德法的这个解释，并由此深入阳明
的思想。

根据阳明的这一解释,所谓“无善无恶心之体” 所讨论的问题
与伦理的善恶无关，根本上是强调心所本来具有的无滞性。照他
的说法,这种性质正如太虚具有的性质一样;虽然各种星辰风霜在
太虚中运动不息,太虚的本然之体是一无所有,风雨雷电星反在太
虚中往来出没,一过而化,决不会成为沾泥在太虚中的障碍。人心
就其本体即其本然状态来说,也县有纯粹的无滞性,这种无潇性与 、
 太虚相同,喜经哀乐充满人心 ,但心之本体无喜无怒无哀无乐无烦
恼,所以人心虽有喜经哀乐七情, 但应使它们一过而化, 不使它们
任何一种滞留在心中,所以说心之本体明莹无兆,是未发之中。正

204


------ Page 220 ------
像明亮的冰而一样，冰而运动的一切物体一滑而过，所以能够如
此,因为它们都不属于冰之本体所具有,，, 冰之本体不必, 也不想牢
牢抓住某些物体去拥有它们,这就叫作“无话>。@

不滞不留,不有不障,是人的一种理想的精神一一心理境界。照
儒家的立场,一切应该达到的,也就是本来具有的, 因而阳明认为，
不纤不留实际是心之本体, 即心的本然状态, 或本来属性。“无善 ，
无恶心之体"是指一切情感、念虑对于心之本体都是异在的, 心之
本体听赁情感念虑的往来出没，而它在意向性结构上并没有任何
“执著,是无。正因为本体上无喜无她无衰无乐无烦恼,故在作用
上喜经哀乐爱恶欲虽往来胸中,却能够一过而化, 不谐不贸, 阳明
就是要强调人心本来具有的这种无执著性。阳明把这个无汪的心
体电作*“未发之中,表明这里所说的心体主要是相对于七情而言，
它不是指纯粹意识的主体,而是纯粹情感的主体。

刘宗周认为阳明这个思想在阳明一生中“并不经见”，其实恰
丛相反,在阳明思想的整个发展中,这是一个十分重要的线索。传
习孙?载，

问 :知璧日,欲艾云，云虽能蔽日, 亦是天之一气合有的，

丛亦莫是人心合有的? 先生日: 喜起哀惧爱恶欲，谓之七情，

七者俱是人心含有的,但要认得良知明白。比如日光,亦不可

指著方所。一踊通明,溺是日光所在。昌云雾四塞,太永中色

象可辨,亦是日光不灭处,不可以云能蔽日, 教天不要生云。

七入顺基自然之流行,铬是良知之用,不可分别普恶。但个可

有所著。七情有所著,俱谓之欲,俱为良知之项。然才有著时，

良 知亦自会觉,觉即项去复其体疾。此处能勤破得,方是简易

也 ”四名教之精义,惟阳明弟子何庭仁揭之其明:“师称无关无恶者,指心之应感无
迹,过而不留 ,天然至善之体也。心之应感谓之意,有善有恶, 物而不化, 著于
有括,故日意之动。”(《明人备学案卷十九)但何延仁只论其用,未言其体。

205


------ Page 221 ------
透彻工夫。(《k传习录下,全书>三,第 80 页)
心之本体虽无七情意和欲,但七情意欲又是人心合有的,心的实际活
动必然产生这些情感念欲。因此,一方面要“认得良知明白,也就
是“良知本体原来无有”; 另一方面在工夫上, 要使七情“顺其自然
之澳行>。顺其自然,就是要“不可分别善恶”不可“有所著>。有
所分别就有所落,著就是“滞",就是“障”,就是执著。七情有所著，
必然造成某些情感滞留心中不化，这个思想与四句教的思想是一
致的。
(问) 尝试于心,喜怒忧恨之感发也，虽动气之极，而亚心
良知一党,即固然消阻,或帝于初,或制于中,或竹于后。然则
良知党车居优闲无事之地而为之主,于喜怒忧恨若不与看,何
软?〈阳明答)知此则知未发之中、农然不动之体,而有发而中
节之和、感而遂通之妙侨。然谓良知潞车居于优闲无事之地，
语尚霖病。盖良知虽不滞于喜怒忧惧，而喜怒忧惧亦不外平
良知也。(《答陆元静，,《全书?二,第 62页)
人之动气指各种感情情绪的激荡，如发怒时良知猛然觉醒发她不“
是，所动之气便身然消阻。陆元静根据自己的体验提出，这样看
来,良知似乎并未动气。良知好像一个超然的主宰,自身并无喜怒
哀惧,这与阳明“良知本体原来无有”的思想一致, 故阳明回答说，
有了这种对良知的了解 ,就可以知道什么是“中良 说的喜怒哀乐
“未发>之“中”, 和<易传?所说的“寂然不动> 了。就是说,这种“于喜
怒哀乐不与焉”的性质正是未发之中和寂然不动所指的性质。只
是,说良知“党居优闲之地而为之主% 并不恰当, 因为这把良知本
体和它的发用太割裂了，所以阳明指出良知不滞于喜怒哀乐亦不
外于喜怒哀乐。这里的4良知> 是指心之本体, 心之本体不滑于喜
她嘉乐,即不会执着哪一种喜经忧惧。正像人吃东西,健全的胃有
206


------ Page 222 ------
功能可以使食物“一-过而化%但有时食而不化, 成了食滞, 便是疾

病。照阳明思想来说，良知就其本来能力可以使任何情感都不滞

留心中,不会出现情法。另一方面, 正如太虚中不能无星技, 良知

也不排斥七情，和良知既不离于七情，又能不滞于七情。所以能如

此，因为在本体上它有与太虚相同的无滞性。这种性质既可称为
“无,也可称为“虚?。阳明说，

仙家说到虐,圣人沁能虚上加得一毫实? 佛氏说无,圣人

岂能无上加得一过有? 但仙家说虚从养生来，佛家说无从出

离生死若海来,却于本体上加却这些意思在，便不是他虐、无

的本色了,便于本体有障碍。圣人只是还他良知的本色,更不

曾痢些意思在。良各之座，便是天之太上应,良知之无，便是太

虚之无形。日月风雪山川民物,凡有和狐象形色,彤在太上庚无形

中发用流行,未尝作得天的障碍。圣人只是顺其良知之发用。

六汪有多代丰和江加的必用六人中 条这又有 物超乎良 知

耻明认为， 癌果大家讲克.佛家讲天是指忆之本体而言,那么与人
 家并无矛盾，儒家也承认心体的无请性。 问题在于各家的出发点
不同,无语性问题在各自理论系统中的地位不同.这一段与4年谱，
所载天录桥上阳明对无善无恶的解释正好相互补充,就是说,所谓
“无善无恶心之体?是指出良知具有的“虚”“无 的特性, 这种特性
表现在良知不会使自己“着”在哪一事物上，而使之成为良知流行
无滞的障碍。人心可以知觉天地万物并产生种种情感，但这些无
一可以澡留心中成为心理纠结或障碍, 这就叫作“天地万物俱在良
知发用流行中,何党有一物能作得障碍”。“只是硕其良知之发用，
更不曾着些意思在”就是前引“七情顺其自然之六行,但不可有所
著” ,与心体无善无恶表达的是同一思想。

阳明吝靖中答南元善书也详细地阐发了这一思想。他指出,个

术                              207


------ Page 223 ------
人的富贵,利害、丁禄等都是人的生存的种种样式, 也是常人追求
的对象,由此引发出各种人心的烦恼、愁苦、抑郁。人怎样才能摆
哎这些达到“无和而不自得?的自在境界呢? 许多人采取转移注意
对象,如寄情于诗酒山水,以缓解人在富贵利达追求的道路上产生
的失意或烦闷。对于这些人来说,总是需要一个新的转移对象, 旧
的对象厌倦了,又会重复苦闷的情绪状态,这就叫作“有待于物”。
阳明认为,有道之士从主体的修养人手,这样的修养达到的结果是
无待于物的,即在任何情况下都能保持心灵的无烦扰,他氢述这种
境界 ，
天下有于之十真有以兄   其良知之昭明 人  诛
本 本自寓罕温， 本自发 |强地，
本自斋庄中王、文理密察, 本自溥溥渊泉而时出之, 本无富贵
之可幕,本无贫贱之可忱,本无得丈之可抒威,爱惜之可取含。
改凡蔓富贵.忧贫贱、欣成得丧、爱惜取舍之类,皆足以项
吾聪明鹤知之体而窗吾渊泉时出之用，车此者如明目之中而

和
和
二

和

所谓良知与太虚同体就是阳明天泉证道所说“本体只是太庶”， 这
封信可以作为《年谱?所录天泉问答的太虚说的一个注著。对富贵
的鳞豪、对贫贱的忧悉, 对个人得失利害的欣喜与翡威, 以及由此
引起的疾痛郁逆、间蛋苦闷都不是良知本体本有的. 对于这些, 良
知本体一无所有,有道之士就是要使这些情感像球风过太虚一样，
化而不沛,因为良知与太虚一样,本来就是廓然无碍、明莹无滞的。

认为得失爱惜之情于心体正如沙粒尘土之于眼睛，这个说法

208


------ Page 224 ------
又见于《传习录，
心体上著不得一念留淆，就如眼著不得些尘沙。些子能
得儿多,满眼便昏天黑地了。又日: 这一念不但是私念，便好
的念头亦着不得些子，如眼中放些金玉属，眼亦开不得了。
(《传习录?下,人金书?三,第85页)
从心之本体说,良知与太虚同体,无一物能为良知障碍。但就心之
发用说,人有私意挽杂,情有所著,便成沿碍,所以工夫上需注意保
持心的自然流行,防止或克解情意念头的留滞不化, 阳明说, 这正
像眼睛中不得有任何沙子澡留其中一样。他强调，即使是好的念
头也是如此。但是应注意,阳明这里并不是主张扫除一切念虑,使
善念恶念都不产生, 而是指善念恶念都不能“执著”。不是说人心
不应生善念, 而是说一切念头都不应当“留兆>。黄宗义兽说“其实
无善无恶者,无善念恶念耳”(《明侨学案 姚江学案按语>), 这个说法
只看到了“无善无恶心之体?” 的工夫的一面, 事实上四句教首名更
强调的是本体的一面。
以上所说,都是阳明居越以后的思想,足以证明无善无恶之说-
不是阳明偶发之论,事实上,这些思想也见于江西之前。如心体不
可滞留意念(特别是善念)的问题,在<传习录?上也有一段记载，
守衡问:4大学工夫只是诚意,斌总工夫只是格致,修齐治
平只诚意尽余。又有正心之功,“有所急居好乐则不得其正”，
何也? 先生日:此要自思得之，知此则知未发之中颁。 守衡
再三请,日:4为学工夫有浅深, 初时若不用意去好基恶恶. 如
何能为善去恶? 这着实用意便是诚意。然不知心之本体原无

然大公。*书?所谓无有作好作恶,方是本体。” (传习录>上,全
书;一,第 49 页)
这个思想也就是四句教“无状无恶心之体”的思想, 心之本体原天

.209


------ Page 225 ------
一物是指心就本来状态而言对任何东西都不执著，因此不论对任

何东西的执著,都是失了心之本体,所以“大学?说“有所念居不得

其正?, 也是指由于执著引起的消极情感。阳明认为, 好善恶恶实

用其力即是诚意,初学者必须用此工夫。但学问并非到此为止,在

好善恶恶的基础上还要了解“心之本体原无一物”, 在意向上自觉

地作到“不著意思>, 这也就是天泉证道所说的“从有入于无>。如

果“着意”于某物,即使是着意于好善, 在意向上就不是“不曾着些

意思在”,就是“多了这分意思,就会产生念居好乐等情意的留滞，

使内心的平衡即未发之中被破坏。因此，不着念也好，不着意也

好,都是着眼于情感留滞带来的心理后果。同时说明,所有上述讨

论中的“心之本体”,其“本体”并不是指某种本质, 某种伦理原则，

而是一种本然的情感一一心理状态。《传习录>上刊于正德十三年

戊实,阳明尚在,其中所录,必经阳明首肯,因此这一条记录无疑是

可靠的，这说明阳明无善无恶心之体的思想在较早就形成了。在
他另一个谈话中还明确谈到“无善无恶?的问题

侃去花间草,日, “天地间何善难培,恶难去?2先生日:%《未

培未去耳。”少间日: “此事看善恶尼从躯帝处起念，便会错。?

候未达。日,“天地生塌 ,花草一般，何曾有普恶之分，子丛观

花,则以花为善，以草为恶。如欲用草时，复以草为善颁。此

等善恶茎由汝心好恶所生，故知是错。? 日: “然则无善无恶

平?日:无善无恶者理之静,有善有恶者气之动,不动于气即

无善无恶,是谓至善,?日:《佛氏亦无善无恶,何以异?2日,4佛

氏着在无善无恶上,人和便一切都不管,不可以治天下。 至人无羡

无村,只是“无有作好、无有作恶1，不动于气。然“尊王之道,会

其有极,便自一循天理,便有个裁成辅相日:“草既非恶,即

草不宜去锋。”固: 《如此却是佛老意见。和草若有碍，何理汝

去?日:如此又是作好作恶?” 日:不作好恶非是全无好恶，

410


------ Page 226 ------
却是无知觉的人。 天攻个省， 只是好恶一循于理， 不可及

和

理、 趟者意四1p白| 5草有妨碍 宕亦家去 去之而已， 全夫即去
亦不归心，若着了一分意思，即心体便有贻黑，便有许多动气
处。……3日:44如好好色,如恶恶奥?,安得非意??日,4《却是诚
意,不是私塌。诚六只是循天理，虽是循天理，亦着不得一分
意,故有所人急忆好乐则不得其正，须是廊然大公，方是心之本
体,知此即知未发之中。?(《传习录?上,全书?一,第47 页)

阳骨在这里明确指出,他所说的<无善无恶"，作为工夫来说, 不是

指混淆是非.不辩善恶,而是指“不著意思>、“不动于气>。他认为

这也就是<书经?所说“无有作好无有作恶”的意思。无善无恶、不

作好亚并不是要人变成心 一念、无所知觉的枯糖,人自然有所好
恶,也应当好善恶恶,但这种好恶除了“依于理” 而外, 还应“不动

所 无善无恶就是强调不动于气的一面。不动气是由于不着意

思,即不执著, 而着了意思就难免动气, 这里的动气是指某种有害

的情感情绪的发生 ,而人所以能不着意思是因为心体本来“原无一

物"。人若从感性躯体出发而生私意, 就会产生执着,从而导致某

种情绪情感成为内心的障碍 (累心)。根据这些了解, 我们可以回

答本节前边提出的问题，即在这里阳明是把这种无善无恶称作至

善的,至善在这里的意义不是道德的,而是超道德的。
关于“着意”%动气?与累心的情感情绪,《传习录》上还有一则

对话，

     洒在鸿肪寺仓居,忽家信至,言儿病人危,汪心甚忧,闷不能
堪。先生日:4此时正宣用功。若此时放过,闲时讲学何用? 人
心要在此等时磨炼,父之爱子自是至情,然天理亦自有个中和
处,过即是狼意，人于此处多认作天理，当忧则一向忧苦不各
已，是有所庆患不得其正。大抵七情所感只是过,，少不及者，

|


------ Page 227 ------
才过便非心之本体。 (<传习录?上,人全书， ,第 43 页)
按以上三条皆见于<传习录>上, 乃阳明戊寅前之讲学语,此条陆证
所录者当在阳明正德九年至十一年任南京网肪寺和匀k，前两条亦
当同时。有些学者把阳明对陆澄的谈话说成是“矫情饰伪,这完
全是由于没有了解阳明整个无善无恶思想的心理调节意义。阳明
认为,因儿子患病而忧问, 这是人情之常, 他所反对的只是哀情之
“不能已>。根据阳明思想的要求，人对各种外部事物发生的情感
都应“一过而化”不滞不留> ,不使这些情感情绪有累子心,保持良
好的心理素质和状态。因而陆澄的“问不能堪>“忧不紫已,在阳
明看来就是“沫2“累”“碍”“障”，都是保持心理稳定平衡的阻碍。

总上讨论,至此,阳明四句教*无善无恶心之体”思想的意义已
经完全清楚了,它的意义不是否定伦王的善恶之分,它所讨论的是
一个与社会道德伦理不同面向(dimention)的问题,指心本来具有
纯粹的无执著性，指心的这种对任何东西都不执着的本然状态是
人实现理想的自在境界的内在根据。@

“心体”与“性体的概念在阳明及后阳明王学中是十分常见的
概念。 而自近人件宗三《心体与性体》 问世以来, 这两个概念至少
在学术和界已是耳熟能详。本节将进一步梳理这两个概念在宋明理
学的发展脉骆,以阐明阳明哲学中这两个概念的意义。自然,我们
的着腿点仍在深入理解“无善无恶心之体”的意义。

@@”阳明间时有王整, 上晚作性善论云:“罕然不动之中而有至虚至灵者在舌。淇仿

其非有也,容今其非无也,不堕于中边,不杂乎声揣。当是时也, 善且未形, 而

恶有所谓恶者哉! 恶有所谓善恶混者哉? 恶有亡兽三癌者哉? 性其独鉴乎?
鉴者蔷应而不留,物来则应,物去则空,鉴何有此。”(*《太傅王文恪公传?， 《全

和

书?二十五,第365页 )其说与阳明无羞无恶心之体说相近。鳌先阳明四年雁。
212


------ Page 228 ------
在北宋五子,不仅尖溪、横渠没有心体与性体的概念, 即是二
程 ,也没有提出这两个概念。不过,张构渠提出“大虚无形,气之本
体”的思想,明确地在“本然之体”的意义上使用<“本体”的概念。及
二程提出“其体则谓之易 ,其理则谓之道, 其用则谓之神”, 在变易
总体的意义上发展了“体”的用法。这两种关于体的用法虽然并设
有被他们本人用于心性论的建构和表达，但在理论思维上为后来
的心体与性体的观念商定了基础。二程关于“未发的讨论也对后
来这两个慨念的发展具有启示性。

理学中最先提出心体与性体的观念的，反是朱子。朱子初年
与张南轩论中和时普提出“心体流行2, 这里心体的体并非体用的
体 ,乃程氏“其体则谓之易”的体,即变易的总体,故又说“此心流行
之体2@ 。

朱子更多地使用心之本体的观念。朱子说;“心体本正, 发而
为意之私, 然后有不正。”(《语类?十六)又说;“此心之体, 罕然不
动,如镜之空，如衡之平, 何不得其正之有。” (<语类?十八)“人之一
心 ,湛然虚明,如鉴之空,如衡之平, 以为一身之主者, 固其真体之
本然,”(*大学或问?卷二)k“人之心,湛然虚明,以为一身之主者,国
其本体”(k答黄子耕，,文集?五十一)。可见， 在这些地方, 朱子是在
《真体之本然2的意义上使用“心体” 或“心之本体?，故朱子又说;
“心本善,发于思虑则有善有不善,程子之意,是指心之本体有善而

恶。2(《语类?>九十五)

朱子又有“性之本体”的观念。因为“才说性时，便有些气
在里面”(*语类四)，所以相对于人的气质之性而言，朱子建立了
“性之本体”的概念。“性之本体, 理而已颁?，(t备子或问*二一)k性
之本体便是仁义礼智之实>，(4答林德入,文集>六十一)%“人生以后，

中 参看拙著:<朱熹哲学研究?第二部分第一章,中国社会科学出版社 1988 年版。
213


------ Page 229 ------
此理已侍在形气之中,不全是性之本体侨。……才说性,便已涉乎
有生而兼乎气质,不得为性之本体也。然性之本体亦未党杂,要人
就此上面见得其本体元未尝离, 亦未尝杂耳。”(k语类九十五)正是
在这个意义上,朱子更多地用“本然之性”与气质之性相对,以指作
为本性的性理。可见，朱子主要是在本然面目的意义上使用心体
与性体的概念。必须注意，朱子及宋明理学其他哲学家所讲的心
之本体或性之本体,心体或性体(明中以后更多用“本体?代替心之
本体) ,都不是指在有论(ontology) 意义上的体, 与西方哲学在有
论的本体、实体观念并无关系。心体在多数理学家是指心的本然
之体。

在朱子哲学中,*心之本体”并不是一个重要的观念, 而且, 因
为朱子更注重心作为穷理的认知主体, 他的“心之本体?的观念认 .
识论的色彩较重,故多以“湛然虚明”言心体。在阳明哲学中,“心之
本体?成为一个重要的观念,和而且由于阳明哲学对心的了解主要不
是指认识主体 ,因而尽管他也在本然之体的意义上使用心体概念，
却与朱子显示出很大的不同。

就伦理学意义的心性论而言, 阳明主张“至善者心之本体也”
“心之本体即是天理?, 强调心体作为道德主体的意义。阳明亦常用
“心体?指心之本体, 如“四书五经不过说这心体,”(*传习录， 上,， 《全
书?一,第 42 页)“若解向里寻求,见得自己心体,即无时无处不是此
道?,(同上书，第 44页)4“圣人心体自然如此”， (同上)4人只要成就自
家心体”(同上),“惟养得心体正者能之(同上)。有时亦把心之本体
简称为本体 ,如“心之本体元是如此,……若论本体,元是无出无人
的?,(同上书,第 43 页)%常人之心既有所医蔽, 则其本体虽亦时时发
见, 终是暂明暂灭.光(同上书,第45页)天和泉证道的记录中的“本体”
也都是指心之本体。阳明亦用“性体”，如与层中诸生云“兹来乃
与诸生静坐僧寺，使自司性体”(k年谱?庚午条)。在阳明哲学中，

214


------ Page 230 ------
心体范畴的使用与朱子相同，但他所赋与心体的基本规定一怪
善，表明他的心体观念在思想上主要源于孟子及陆象山的4本心”

明儒中最喜欢用心体、 性体两概念的为刘宗周。他说:“独字
是虚位。从性体看来,则日莫见莫显, 是思虑未起, 鬼神莫知也。
从心体看来,则下十目十手, 是思央既起, 吾心独知时也。然性体
即在心体中看出。” (<明侍学案?六十二) 据刘匣出此说,性体为未发，
心体为已发, 二者是有区别的。功山喜用体字, 如独体、诚体、微
体,皆指真实本然之体段。

从整个宋明理学来说,4心体”与4性体?这两个概念,在思想资
料的来源方面也受益于佛教。*坛经》 云:“人性体清静, 此是以无相
为体”(*坛经?教煌本十七节)， “去来自由,心体无汪,即是般若(宗保
本般若品第二),“自性建立万法是功，心体离念是德? (疑问最第
三)。佛家理想境界是万法无洁,于一切境上心不染。佛家认为人虽
须经修行达此境界，但此境界实亦人心本然之体,亦即性体,这个
心体“非青非白%“无善无恶%,是本来清静的。人在工夫上须“不思
善.不思恶,由此认取“本来面目,本来面目即心体。“一切善恶都
莫思量,自然得入清净心体”(护法品第九), 佛教这种把理想境界
内在化为心体的方法对理学有普遍的影响。

以上所说三种关于心体的概念有一定的代表性:朱子之心体
重在认识论意义上的心体 (荀子亦然); 阳明之心体重在道德论意
义上的心体 (孟子亦然); 禅宗之心体则重在生存论的(existenti-
al)意义上的心体。朱子之心体以“湛然?为特质,以物来能照得其
真为目的。阳明之心体重在以“至蔷” 为特质, 以扩充良知成就其
善为目的。禅家心体以^清净?为特质,以求去来自由,无滞无碍的
定境为目的。

但是,如果全面来看,阳明哲学中心体的意义并非至蔷一义可

215


------ Page 231 ------
以说明，(或者说至善本身还有超道德的-一面) 天泉证道四句宗旨
首提“无善无恶心之体”, 使得一切仅从至善之道德含义解释阳明
思想者无法自圆其说，尽管明末以来侍者多以至善解释“无善无
恶?究竟是为阳明分说,表曾得其本意。如前节所述 ,四句教中所
说本来与伦理的蔷恶无关,阳明以“明莹无滞?说心体,正是吸收了
禅宗“去来自由、心体无滞” 的生存智慧，根本上是指心体具有的
无滞性、无执著性。

在示明理学中,“心之体"与心体略不同,心之体简单来说有两
义,一是指作为心之体的“4性”,--是指“本心"或心之本体。正是因
为心之体?有此两种不同意义, 明代学者对“无善无恶心之体” 党
常作出离开阳明本意的理解。--般地,在朱子哲学体系中,用到4心
之体?时总是指性。在这种影响下, 在明代多数儒者看来, 阳明的
“无善无恶心之体” 是一个伦理学的人性论命题, 与儒家传统的性
善论明显相违。与心学对立的朱学思想家抓住这一点，猛烈择击
，王学。王学的学者也感到困惑, 因为仅就文字上看,把四句数首名
解释为性无善恶论，不能说是完全不合法的解释。尤其使王学者
自己不解的是,阳明平时多次明确地强调“性无不善%天命之性粹
然至善?,难道这两者是矛盾的吗?

王龙溪以主张心意知物尼无善恶而著称，但是据“《天泉证道
记*，龙溪益述其四无思想时劈头第一名却说“天命之性, 粹然至
善>，这难道是后来所改吗? 一种可能是他把无善无恶叫做至善，
但王学中从未有人说天命之性无善无恶。另一种可能则是，他讲
的心体无善无恶,本来就不是指性体而言,因而与他的性著观念本
无矛盾。从天泉证道记的令述来看，后一种解释应比较合理。因
为“天命之性粹然至善", 对于一般宋明儒者已经是-一个普遍流行
的性善论的命题形式。如果龙溪真以性为无善无恶，而又不希望
他人误解的话, 他就不必讲“天命之性粹然至善?, 而应声明“无蔷

216


------ Page 232 ------
:恶是谓至善?。

阳明四句教的情况相同。根据上池引述的阳明思想，他关于
四句教的思想与性之善恶的问题是不相干的。因而，假如阳明认
为性为至善,就如王龙溪一样,并不一定与四句教相了矛盾; 同理,即
 使他以为性无善恶,四句教也不是用来表达性的无善恶。因为他讲
的无善无恶,是指心体,而不是性体。并且这个心体,在四句教中，
也不是指道德论意义上的心体,而是生存论意义上的心体。在这个
意义上的4心体"与道德论意义上的“性体?的区分可以借助于理学
“七情?与“四端2加以理解。

依朱子哲学,仁义礼智为性之本体, 即性体, 删隐盖恶辞让是
非为情,是性体之已发,故四德是体,四端是用,用是体的表现和显
露(已发)。由作为用的四端追溯其内在根源,我们就有了“性体”
的观念。同样，理学中已发未发也有两种用法，一种是体用的用
法, 如四端之未发即性体。另一种用法,未发并不是指某些意识现
 象的内在根据,而是指意识现象不曾萌发时主体的本然状态,在这
个意义上,七情(喜经哀惧爱恶欲)之未发便是“心体”。

因而,虽然性体是四端之未发, 心体是七情之未发, 但这两种
未发的意义并不相同,其结果, 作为范畴的心体与性体, 所指涉的
对象在层次上不同。性体是一个本质的范畴;心体,在本章讨论的
意义上,是一个本真的范团,指本然的情感一心理状态。从四句教
和阳明的解释来看，他的立论都是针对着人的存在的情感状态而
言。因此,尽管阳明与朱子都用“明镜”璧心体,朱子强调的是明镜
“物来能照>“随感而应",“因彼之自尔,自然见得高下轻重”而阳
明强调的则是“明镜普无留染, 所谓情顺万物而无情”(<答陆元静，，
《全书?二,第64 页)。

在这个意义上，就需家传统南言，这两者本来是交融在一起
”的。k大学?八条目中的“正心”一条强调“有所念雪不得共正,有所
2f7


------ Page 233 ------
恐惧不得其正”,显然都是指情绪感受状态，而不是指道德意识的

和
才 和 和

培养道德意识。阳明哲学也是如此,既强调良知好善恶恶,又赋与
良知本然的情感的无执著性,使良知“一心开二门?,成为一个互补
的先验结构。在这个结构中，也可以说至善代表了结构的内容方
面,无洁代表了结构的形式方面,从而对意识活动在伦理内容和情
感形式两方面发生作用。

四、儒 与 佛

如以上讨论所揭示的,“无善无恶心之体”的意义实际上是指
向一种“无?的境界, 这个思想无疑与来自佛教、 道教的影响有关，
而其中最主要的是禅宗的影响。因此这一节要揭示阳明一生思想
与佛教的纠葛,以为进一步的讨论商定基础。

不少学者,特别是日本学者, 对阳明一生游旅的僧寺, 交往的
僧人,及文字,语录中来自佛教的用语等进行过细致的研究。@ 这
些研究在全面了解阳明思想中的儒佛问题上各有贡献。但很明显，
这些都不能直接说明或帮助我们理解阳明思想中究竟如何看待佛
教。本节则采取另一方法,通过阳明与淇甘泉的思想交往,显示出
融合侍佛一直是阳明思想深处的中心问题，只是其表现比较曲折
幽隐罢了。

阳明死后，湛若水为作墓志铭及芮文。蔓志铝之作乃因黄绾
及阳明子正亿之请，并且以黄绾提供的行实材料为依据。黄文则

曲“”请参看久须本文雄: 《王阳明四立轴想研究?”。陈剑捷先生指出:“日本学者遂

以此种旅行为阳明好立之实据,殊不知游山玩水乃我国文人之通习,并不足为
参淮之征>。(*王阳明与禅?，台北学生书局 1984 年版,第 76 页)

218


------ Page 234 ------
表明甘泉自己对阴明思想发展的全部看法，其中详细禾述了淇王
需酸之辩，
辛壬之春,咒复吏划,于吾和人邻。自公退食,坐腾相以,存
养心神,剖析疑义。我云圣学, 体认天理，天理问何, 日廊然
尔。郊时心领,不日非是,言圣枝叶,老隐炙氏。了予日同枝,必
一根要，同根得村，伊严豆惠。佛与我孔,根株戌二。棕使安
南,我行兄止。兄迁太仆,我南于北。一咀流阳, 斯理究极，兄
言迎聘,道德高博,在与圣异,子言莫错。我谓高三,在圣范围，
佛无我有,中文精微。同体异根,大小公私,歌叙项伦,一夏一
夷。夜分就闻,晨兴兄号,夜谈子是,吾亦一疑。分呼南北;我
还京师,唱母大故,扶杠南归,近吊金陵,我成兄悲。及踊岭南，
兄抚冲师,我病医庐,方子来同。谓兄有言 ,学竞是空,求同讲
异,责在今公。予日岂铸,不尽思衷,英空菲实,天理流行。兄
不谓然,校勘仙佛,天理二字，岂由此出。予谓学者,莫先择术，
施生款杀，须扒食物。 (<黄王阳明先生文*，甘泉文集; 三十，第 4
页)                            。
根据淇甘泉的叙述,他与阳明自正德六年 (辛未) 至正德十一年痊
有过三次关于基本思想方向的重大讨论，这三次争论全部是集中
在如何看待震家思想与佛老思想之间的关系。
第一次在正德六年，时阳明与甘泉在京师比邻而居，日夜论
学,共同践修。当时阳明提出“佛老是圣之枝时?的思想(这与后来
三间房的比喻一致;, 认为佛老与需家并行不悖, 在根本上是一致
的，佛老可以看作是圣学主干上旁出的一枝。对此淇若水加以反
对。认为槐树不可能旁出柳枝，因而圣学大树上旁出的枝叶只能
是儒学内部的圣贤,如伊尹、伯夷、 柳下惠等。希与佛老在根本思
想上不同,如果说佛老是圣学之枝叶 ,那就意味着否认任与佛老在
思想上有根本分歧,实际上侍佛并不同根。
219


------ Page 235 ------
第二次在正德九年甲戌，阳明在秩州督马政，甘泉自安南北
还，两人相会于潍阳 ,进一步讨论了儒是否同根的问题。阳明提
出,佛老的境界非常高远,与圣人似无区别，他怀疑淇若水以佛儒
“根株咸二?的说法是错误的。洪若水回答说,佛老的境界固有高远
的一面，但这并未超出儒学的范围,而儒学本有的“道中良”和“精
微>即注重社会伦理实践和知识学习的方面，则为值佛所无。因而
儒学是4“大”“公>,仙佛是“小24私?特别是佛教否定社会正常的伦
理秩序,与儒家是两个完全不同的思想体系。浴阳之辩一直持续到
深夜,次日清晨, 阳明笑着对淇若水说“还是你说的对”， 但是, 湛
若水对阳明是否真正放弃三教合一的主张不无怀疑。

第三次在甘泉居形之中,乙亥春湛甘泉扶杠回增城守有母形 ,不
和久方献夫来庐莫见洪若水,@ 提到阳明近有“学竞是空?的主张,即
把佛家的“空” 看作学问的究极境界。方献夫提出, 淇若水必须在
这个问题上与阳明辨明清楚，他认为只有淇若水能做到这一点。
甘泉认为责无旁贷,向阳明提出异议,指出字宙四方上下无处不是
“天理流行2,并没有什么空,儒家以*开物成务” 为学, 正是基于自

然.社会的真实之有,甘泉文集 答徐日仁书下次其“寄阳明?书，

昨趣贤到山问,道及老兄,颇证不疑佛老,以为一致, 且云

和 人

到诬量罕,以六字数这诊。 车然,旭不首之囊江其。 此几一时
见子? 抑机以为救贡之言到? 不然，则不省之建波英，不
入，骨不表衬昌所以明关之功未至也， 上下四方之字,古今往

来之宙,字宙间只是一气充塞流行,与道为体,何莫非有?何空

一一-一一一一

昌 ”按甘泉答徐日仁书云:“承远致盛礼,重以黄文,甚感,斯文骨肉之情告苋莫前，
衰不自胜。.且知旋族还都,已有师承之益,所叹此道孤危， 彼此同然, 屿 月初叔
贤来蓝下一旬.”(z甘朱文集?卷七)徐日仁黄甘泉母必在乙效,权贤即方献夫，
故此书在乙亥。又知方献夫乙亥七月至增城见湛甘泉,述阳明“学况是空> 之
论 ,故其录与日仁书又云“内外上下莫非此理,更有何事,吾儒开物成务 之学主
于佛老者此也,幸以质诸阳明.2”( 同上)亦针对有阳明合佛思想而言也。

220

就 a-


------ Page 236 ------
之云? 虽天地束坏人物消尽,而此气此道亦未党亡,则未学
也。道也者,先天地而无始， 后天地而无线者也.Ce革朱文，
着七)
这就是甘泉葛阳明文中所说的关于空的辩论。儒佛一致论是阳明
辛未、甲成两次儒佛之辩中的一贯主张, 而这一次, 阳明不仅“旧
病?未改,调子更加上升,以佛老之“空?为极致之论,这就使甘泉极
为不安 甘泉提出,宇宙间此气此理无始无终,充塞无余,所谓“空?
根本不存在。不过我们知道,根据阳明整个思想来看,阳明所说的
“空?是指境界上的空,及心体上的空,而不是本体论的, 存有论的
室,所以甘泉的这一批评并没有对准阳明的问题。
阳明的答书今已不存,据甘泉黄文“兄不谓然,校勘仙佛,天理
二字,岂由此出?,黄文因受四字句体例限制, 表达得并不清楚, 我
们只能从中得知阳明这一次并没有立即收回他的看法，他对湛甘
泉的批评“不谓然9, 还提出“校勘仙佛”的说法作为答复。何谓校
勘估佛,不易了解 ,甘泉新泉问闪录载甘泉答周冲之问，
冲问 :侍杰之罪,是此非彼,终当有归一处,如何? 请详。
(甘泉答)子可谓切问峰。和孟子之学知言养气,首铀知疲涅邪适
之害心， 盖此是第一步，生死路头也。 全全间你二 尝
云“天理二字不是校勤仙佛得来?>，吾自此遂不复讲。
天理正要在此上路上辨， 了人本义们二,不于半和因而
千里也。儒者在察天理，佛者反以天理为障，圣人之学至大至
公， 0  至私至小,大小公私足以因之侨〈(甘泉文集》
卷之八)。
.天理二字不是撤基位佣得关。 这句话肾不易解  照黄文中甘泉对

阳胃此语的回应及此处所评论,甘泉主张<乔”针释,阳胃则不主张
中 此水不知何时，,按甘泉语录"*戌子岁除召, 各部同志饮于新挟, 于伦大道? (<甘
朱文集?二十一)疑新 泉亲蚌录即此时事,则时间明尚未,周冲往来于王 .法

两家,故甘泉只言一友,而不明言阳明也。

221


------ Page 237 ------
辨侍!阳明认为辨需释并不能使我们更好地理解天理二字,甘泉
则认为要真正认明天理必须以偶释之辩为基础，也才能使我们的
行动合于天理 ,不在侍释之间辩别熟是讨非,就可能把毒品当成了
补药。由此看来，阳明并未向甘泉全面地阐述他的想法。正德十
年乙亥阳明在南京, 直至十二年芽丑初赴蒜,上池我们已经知道，
在南京时期阳明已经多次表达过他的关于无善无恶的思想。

阳明这风次与淇甘泉的讨论，是他与淇甘泉思想交往的最重
要的部分，其意义超过了两人在此前后发生的格物之辩。在格物
的问题上两人有同有异，而在伴佛的问题上，两人的立场完全不
同。可以这样说,这三次讨论 ,都是阳明以试探的方式提出伴佛一
致或需佛合一的问题，但这几次都遭到湛甘泉的断然否定。以阳
明与甘泉的关系而言,我们完全确信,这正是阳明内心深处的一个
重大的问题。

事实上,在正德七年阳明“别洪甘泉序， 中也已提出三教一臻
的思想,认为老释皆得圣道之一隅,以各自方式实现了“自得?的境
界,这实际上是以佛老为圣之枝叶的思想。至正德十年稍后乃有以
空为极致之说，认为在生命境界上禅宗的生存智慧要高于儒家的
道德境界。此后数年忙于军旅之事,及改格物为致良知,没有机会
回到这一问题上来。归越之后,以四名为数法,公开提出“无善无恶
心之体”。可见 ,在阳明的整个思想中一直有两条线索,一条是从诚
意格物到致良知的强化稀家伦理主体性的路线，另一条是如何把
佛道的境界与智慧吸收进来,以充实生存的主体性的路线,而这两
-条线索最后都在4良知>上归宗。

五` 有 与 无

《无善无恶心之体?思想的意旨,是侧重于对情感的超越,而就
222

愉


------ Page 238 ------
其本质而言,即超越烦恼。烦恼是由于人执著小我的躯壳,因而超
越烦恼就是要超越自我。这种境界就是“无2的境界“无2即超越，
这里的“无> 是指境界的无, 而不是本体的无。要通过“无?的内在
的超越,以获得来去自由的精神境界,这是人格发展结构中道德境
界之外的另一重要层面 。
这个思想与佛教和道家(教)的人生理想是有相近之处的。对
此阳明并不讳言，他不仅明确申明圣人与仙佛都讲心体的“虚”
“无,他还指出;
圣人致知之功至诚无息，其良知之体瑙如明镜，咯无纤
妖。妍女之来,随物见形 ,而明镜曾无留染,所请%情顺万物而
无情?也。“无所住而生其心2，佛氏曾有是言，未为非也。明
镜之应物,妍者妍,寻者媳,一照而江真,即是“生其心?处。妍
者妍,姥者怒,一过而不留,即是&无所住?处。(k答陆元静，，《全
书?二,第 64 页)
这里说的“章无留染,一过而不留” 即是天泉证道所说“明莹无请，
一过而化>,都是指人的情感一心理状态及境界而言。
这里,已经接触到宋明理学中一个极为重要的问题,即人的精
神一心理境界的问题,用本书讨论的语言,即4“有”与“无2的问题。
.四名教首名“无善无恶心之体?是指向一种“无?的境界。阳明所有
关于无善无恶的思想可以归结为《金刚经》 的“应 无所住而生其
心”,以及<坛经?的“无念.无相,无住。 固然, 这一“无 的境界在
有释道人震中各有表现,如道家亦言“无情?“无心而顺有”，明道则说
过“情顺万物而无情”,但侨家中对此有真体认者毕竟室灾无几。
围绕四名教首句的解释及前述阳明种种讨论都显示出，阳明一直
人引”健伟勋有“人生十大层面>之说,以道德境办为第七层面,而八.九.十层面分别
为实在主体.生死解脱.终极存在,见其<从西方哲学到祥佛教) ,三联砷店1989

223


------ Page 239 ------
致力于在儒家思想中容纳“无情无已>、“应无所住而生其心?的境
界,并给予一个心性本体的解释.吸引阳明的不是佛教或道家(教)
讲的宗极本体的“无9,而是精神一心理境界的“无?2。在阳明看来，
吸收境界的“无?并不需要以放弃儒家固有的“有?的立场，即承认
世界的实在、价值的实有，它不仅使人的精神发展更为完满，而
且使人能更好地履行其社会.道德义务。因而,即使站在儒家的立
场上看，把“无所住而生其心"吸收到侨家思想中，既不值得大惊
小怪,也无所谓离经产道。事实上,宋代以来的理学中一直就有这
样一个趋向，即从精神性和精神生活方面扬弃佛教，而这一点正
是理学的一个基本主题。阳明的思想不过是这一传统发展的高峰
(新儒家以有合无的传统详见下章)。

黄绾自弘治中起与甘泉、.阳明定交, 阳明归越后, 黄结又师事
阳明。阳明死后，又以女妻阳明之子。在一个相当长的时期中黄
结一直是王阳明学说的坚定的信徒,又因他是阳明最亲密的友人，
他对阳明的思想必然是最了解的。黄结晚年转而批评阳明, 他茧
说:

予普年与海内一二君子讲学，有以致知为至极其 良 知，

……又入看六祖《坛经)，会其4本来无一均92，“不思基、不思

<悟真篇)后序为得圣人之导，@ 以儒与侯仙之道品同，但有

私已同物之殊，以孔子<论语之言尼下学之事，非直超上民

之叶。(*《明道编},第 1页)

改言工夫, 惟有去私而已, 故以不起意、无意必,无声无

人D 张伯端<策真篇后序?中言,“心镜朗然2>“纤全不染, 心源自在>、“身不能累其
性,境不能乱其真>“达人心车明镜, 鉴而不纳，随机应物，故能胜光而无伤
也”,亦与中句教首句之意相通，见*悟真篇三家注?，华夏出版社 1989 秆版，
第15页。

\
224


------ Page 240 ------
奥为得良知本体。(同上书,第 10 页)
根据黄绾所述 ,我们知道,阳明对于侍释道的态度与--般儒者大不
相同,他不仅肯定佛家的某些教义与圣人之道同,甚至鼓励门人去
读*坛经 ，把禅宗的思想与良知的思想结合起来。“本来面目?在
禅宗即指清净佛性,“本来无一物2也是指心体本自清净 ,阳明的四
句教首句无疑受到*坛经?的影响。“不思善不思恶是指功夫,即排
除一切思维欲念,使主体“还原?到心的本来面目,即心之本体。因
此,佛家的自性清净心也好,儒家的心之本体 .良知本体也好, 同样
都是指还原后得到的纯粹意识状态。佛教与阳明都认为，这个本
体是人的“存在?的一个最根本的基点，体认这个心体本来一无所
有、清静自在,是人达到一无所澡、来去自由的境界的根据.有了这
个根据，有了这样的境界，人才能在现实生活中做到不为名利所
动,不为富贵贫贱所扰,拿得起,放得下, 不著于悲喜忧烦, 人的心
灵才能摆脱一切束缚,永远自由自在,才能发挥或实现个体的最大
潜能。
阳明并不讳言,这些有关“无2的生存智慧吸收了佛家(主要是
宗)的思想,他明确肯定《金刚经/”“应无所著而生其心”的思想，
公开宣称圣人对仙佛心体虚无的思想并无异议，他强烈反对把主
张心体的无滞性看成佛家独有的专利，力求在震家内部找到其合
法性。当时有人问他,二氏皆有功于身心修养,儒者应当兼取否?阳
明回答:“说兼取便不是,圣人尽性至命,何物不具?何待兼取?二氏
之用绒  我之用， 四理局作本全中守养毕条放学他， 如可人外至命中

辟之厂生   三间共一 厅， 央者不知名可之用， 天天划基大邮_
与之,见老氏则市右边间与之， 而己则自处其中间, 入举一而废
百也。”(*k年谱?恬未条,4全书*三十四,第 468 页)这是说,虚与无本来是
儒学圣人之道因有的一些内容与侧面，不能把虚无之说仅仅看成

225


------ Page 241 ------
仙佛的思想。 在这个意义上,齐心体之虚无,并不是<吸收?人全的
思想，而是阐发圣人之道广大具备的固有思想而已。后来王观也
说:“吾儒未尝不说虚不说农不说微不说密,此是千圣相传之秘藏，
从此悟入乃是范围三教之宗。.2?(<龙溪先生全集着一)

虽然如此，禅宗的思想毕沈是阳明无善无恶思想的一个直接
来源@ 。罗钦顺当时曾指出;“佛以离情遗著然后可以入道, 故谷
人于见闻知觉一切离之。离之云者, 非不见不疗 、 无知无觉也,不
着于见闻知觉而已。《金刚经所谓<心不住法而行布施>“应无所
住而生清静心”>、即其义也。(*困知记续? ,着上) 罗因有长期学佛的
经验，故对佛家之精义能有了解。罗钦顺还兽引南宋大慧宗果答
曾天游书的一段话;

此真空妙智与太虚空齐寿，只这太虐空中还有一物碍得

他否? 虽不受一物碍,而不妨诸物于空中往来,此真空妙智亦

然。凡圣折染着一点不得。虽着不得而不碍生死凡圣于中往

来。如此信得及、见得彻,方是个出生入死、得大自在底汉。

(3|自<困知记>着上) ，
真空妙智相当于阳明的良知,宗果这段话与阳明天泉证道*良知本
体原来无有,本体只是太虚,太虚之中日月星反风雨露雷阴赴暗气
何物不有,而又何一物得为太虚之碍”完全一致，阳明与南元善书
“良知之要明灵觉圆融洞彻,然与太虚同体,太虚之中何物不有,而
无一物能为太虚之障碍?>亦与之如出一手。训无疑问,阳明心体无
善无恶的思想来自禅宗的直接影响。事实上以心体为太虚,在<坛
经?已有此说@ 。同时,从阳明坚执不疑的态度看，与他对这种修

外 阳明以道教的价值在养生,即完善此身; 而禅宗的价值在养心,即心不染世困，
因此心体无善恶的思想主要来自佛教。

图 六祖云:“若见一切人恶之与善尽尼不取不舍,亦不染著,心如虚空名之为大，
故日摩启。”(*坛经 般若品第二?)

226


------ Page 242 ------
养工夫的实践及所得受用也直接相关。正是这种“去来自由,无著
无尘?的境界才使他经宁流之乱至张许之难,在“百死千难?的危机
中,化险为夷,他提出良知宗旨 ,本来即基于此种深刻的生存体验。

由此我们对阳明的良知思想有了进一步了解，良知不仅是儒
家的本心，也同时是佛家的妙智。天泉桥上阳明向钱德洪解释时
说“良知本体原来无有《传习录黄省曾录“七情顺其自然之流行
皆是良知之用”,答陆元静书“良知不滞于喜怒哀乐,而喜怒忧惧亦
不外于良知”,“圣人只是还他良知的本色, 更不曾着些意思在, 良 ，
知之虚便是天之太虚,良知之无,便是太虚之无形?”，以及“良知之
照明灵觉与太虚同体>,“良知之体如明镜, 兽无留染?等等,都表明
良知与心之本体是同一的。

国然,四名教中对“无善无恶心之体2与“知善知恶是良知”的
关系没有给出一个明确说明，事实上“无善无恶>与4知善知恶>并
不互相排斥，他们都是良知本体的特性，两者是良知的一体之两
面。阳明了丁玄秋征思田之前,一方面令德洪手录*大学问， ,并发臻
良知的伦理实践意义;又在天泉桥证道,定立四句宗旨。这说明知
善知恶与无善无恶是不矛盾的。良知既具有知善知恶的先验能力，
又具有“不著意思2的先验品性,可见,仅从知善知恶解释良知，还
不能完全显示出阳明良知说的全部内涵。从而，致恨知中也应包
含无善无恶意,所以黄绾说阳明以不思善恶为4合于良知之至极》，
又说以不起意,无意必%为得良知本体”。

只有充分了解了阳明晚年把和良知思想进一步发展，以包容了
“无善无恶心之体?，才能理解为什么王纸在叙述阳明思想发展时
提出在致良知提出之后,还有一个“所操益熟，所得益化的阶段，
而且把这-阶段的特点概括为“时时知是知非,时时无是无非?,这
正是指和良知具有的一体两面。事实上在南都时,阳明已经倡言“好
恶一循于理,不去又着一分意思”%。训无疑问，阳明哲学中有无合

227


------ Page 243 ------
和

界可以使好善恶恶的实践因不著意思和而更加便于发挥出主体的全
部潜能,用“不染世累?促进从者“尽性至命?目的的实现。

所以，阳明并不因此而成为“禅>，从本章前后各章的讨论可
知，阳明并没有脱离人需者“有?的立场。事实上“有”的境界在他关
于“仁者与天地万物为一体” 的思想中更得到高度表现 (详见境界
章),阳明是以有售无，他把仙佛的虚无容纳入备学中成为整个尽
性至命过程中必不可少的生理、心理条件。在传绕中国文化环境
中,阳明作为一个儒学思想家,这样做是需要勇气的。在他晚年思
想中所要解决的是这样一个问题，怎样在儒家思想体系中容纳祥
宗关于超越境界的思想,使人震家的基调并不因此改变,又使禅宗的
考华得以有机地结合到做家中来。冯友兰先生早就指出，在禅宗
与理学之间并没有不可逾越的鸿沟,既然“运水搬柴无非妙道，则
趾君孝亲又为何不是道?所以由禅宗一转手便是理学.@O 可展冯鞠
生没有说明 ,禅宗运水搬柴之说，正是要人树立无著无请的“平常
心>,有此平常心应付环境与实践,无往而不自在,故运水搬柴无非
妙道。但是佛教表面上心境皆空,其实并不彻底，阳明说得好,祥
宗出家 ,还是因为“着了相”,还是有执著,否则为何一定弃人伦、绝
世务，而儒家则不离日用亦不滞于日用。他晚年作答人问道诗，
云;“饥来吃饭倦来眼,只此修行玄更玄, 说与世人浑不信，, 却从身
外苋神仙”。这是套用了大珠慧海禅师“饥来吃饭困来即想2的话，
极富富意。所以他说“不离日用党行内,直造先天未画前”,这个先
天未画前并不是指世界的究极本源,而是指人生的最高境界。

当然,对于阳明来说,有与无之间不一定是完全平衡的，他的
言辞之间表现出对“无?的某种更明显的向往，这也许是他内在的

凶”轨友兰:中国哲学史新编?第五册,人民出版社 1988 年版 ,第8页。
228


------ Page 244 ------
宗教气质所致。对于阳明 ,无的境界更为高远,更难达到，相对而
言,道德境界不是一个很难于达到的境界。因而,论高远，以无为
高;论轻重,则以有为重。此外,从天泉证道始未来看,有无之间如
何结合和表述，他本来还未考虑得十分成熟。如果不是钱王二子
追问的话,他可能会比较仔细地考虑一下表达上的问题。因为在标
举*无”的境界时,他把善恶作了对立面,采取了一种非伦理化的形
式,尽管在第二节我们对此已经有了详细的解释,这对于仍站在为
善去恶立场上的侍者阳明毕竞有些问题。刘宗周说得对，“特其急
于明道,往往将向上一机,轻于指点,启后学足等之弊有之2(<明怖
学案. 师说>) 也许阳明的四名教应改为“知善知恶是良知,好善恶恶
是诚意,无善无恶是正心, 为善去恶是格物"，庶几不背阳明之意，
而无轻于指点之整。

和 产滩问答

嘉靖六年丁亥九月八日阳明自越城出发,赴广西思田平乱 ,前

一日与绪山.龙汪二子在天泉桥论学,申发2四句宗导” 《年谱?说

“九月壬午发越中,甲申渡钱塘”,又说4先生游吴山 .月岩、严滩,俱

有诗,过钧台……”，这是说阳明在杭州一带又盘桓数日。据过钓

台诗序“嘉靖丁玄九月二十二日书,时从行进士钱德洪、王改中,建

德瑚杨思臣,及元材凡四人”，可知钱王二人送阳明至钓台在九月

下各，后在富阳一带分别。嘉靖八年春钱王二人在计告同门文
中说:

前年秋,夫子将有广行,宽、恰各以所见未一,惧远离之无

正也,因夜传天桥而请质下。夫子两是之,昌进之以相益之

同志更相切磨,一年之别,颇得所省,费是见复得遂请益也，何

229


------ Page 245 ------
隶有是事?鸣呼!别次严滩,踊年而闻计复于是焉,云何一日判

平道,遂为终身永诀之平? 〈*《计告同门文,,《全书，三十七, 第 529

页)
这是说丁玄十月初钱德洪与王现在严滩与阳明告别，在严滩他们
再次讨论了四句教的问题,这一次不仅是天泉问答的继续,而且有具
有“究极其说”的意义，即具有结论或定论的意义。钱王在阳明死
后将这一点通报同门,以期统一认识,也表明他们对严滩问道十分
重视。J

《传习录?下载严滩问答，

先生起征思田，德洪与汝中追送严滩。汝中举佛家实相
幻相之说,先生目:“有心俱是实, 无心俱是幻。无心俱是实，

说工夫。 “无心俱是实,有心俱是幻” ,是工夫上说本体。先生

然其言。洪于是时尚未了达,数年用功,始信本体工夫售一(《全

书:三,第85页)。Q@

些条了明为德浴记录,传习录入于黄以方录,其误。这样看来,天
证道之后，本体工夫之论并未结束，龙溪仍不能无疑于有无之
间 ,故严滩临别前又旧话重提,阳明仿佛家偶子,为说四句,龙溪慧
解,即得其意,德浴笃实,后始了达。

经过前几节的讨论,我们可以比较容易地了解,“有心俱是实，
无心俱是幻”是就四句教后三名“有”的立场来说的。这里的“有
心"是指承认善恶及其分别为实有,故依知善知恶之良知，诚之以
好善恶恶之意,实为为善去恶之事,这就是“有心俱是实?。如果把

@ 王玫《钱绪山行状， 谓四名教之论，阳明在富阳“复申前说”，即指严滩问道
一事。

国 ”按德洪此录尾云;“先生是时因问偶谈,花袁儒指点人处,不必借此立言耳”。此
是因阳明死后,未及一传,已有悬空之整,故德洪为此吉耳。然据计告同门文，
二人当时甚为重视严滩之论。

230


------ Page 246 ------
恶的分别看成虚假的对立, 认为善恶的分别是无意义的,这种看
法就是<无C,是错误的， 所以是“幻”, 这就是“无心俱是幻?。这
是从儒家“有”的基本立场立论。下二名“无心俱是实，有心俱是
幻”则是用“无”的智慧对“有”的立场作一种补充。在这两句中的
“无心”与“有心”与前二句中的“无心?”“有心2意义不同,这后二铝
中的“无心?是指无心而顺有、情顺万物而无情, 指“不着意思?,即
对事物不要有偏执或执著,否则便会引起种种心理障碍, 而这里的
“有心?是指计较、执著之心。因此在后二名中就要否定作为执著
”之心的有心, 而肯定作为不着意思的无心。

严滩四名,比之天泉四句,虽有聊用之病,但也有其优越性,在
严滩四名中, 阳明不是把“无,而是把*有”置之于首,也不用“无善
无恶?这种容易引起误解的说法, 明显表现出以有为体, 以无为用
的精神,使有与无,有心与无心，在震家的立场上得到统一的思想
更加明确。这种统一既表现为工夫的有无合一,也同时是心体(本
体) 的有无合一。王珀的那种理解，即认为前二名讲为善去恶工
夫,后二句讲无善无恶本体,忽视了本体、工夫都是有无合一,是不
恰当的。

“侍道互补"在隋唐之后变为儒与佛道互补，中国文化的内部
结构固然由此发生新的改变,形成了与先秦不同的格局,但在本书
注重的意义上,“有无互补"的平衡仍然进一步维持甚至强化。但
是，如有认为在儒学内部从来就没有过道家及后来佛家代表的超
越性一道遥性,就完全错了。事实上,不仅吉典儒家含有“洒落”的
一面, 而且在佛教的刺激下 ,在宋明时代更发展了这一方面,使^忧
患意识 与“超然捞界”“,用本书的语言,即有与无,在贷学的不断发
展中%合二而-一”，在以有合无的方向上不断开幢新的局面。把阳
明哲学置于这样一个途释的视野，其意义是十分重大的。这一点

231


------ Page 247 ------
我们将在后面几章中进一步加以讨论。

四句教中的哲学问题主要有两个，一是“心体” 概念的问题。
《传习录?载: 泪日:好色好利好名等心因是私欲,如闲思虐如何亦
谓之私欲?先生日:毕竟从好色好利好名等根上起,自寻其根便见。
如放心中决知是无有做劫泛的思虚,何也? 以当心原无是心也。汶
若于货色名利等心一切氏如不做劫次之心一般,都消灭了,光光只
是心之本体,看有甚闲思虑! 此便是站然不动,便是未发之中9
(k传习录>上，*《全书;一,第 生页)根据这里所说,阳明所讲的“心之本
体?或心休是指排除了一切具体的意念情感的纯粹内心(意识一情
感)状态。阳明认为这是人心的本然之体,即本然状态。

胡塞尔现象学的一个基本思想是“先验的还原?， 主张排除掉
一切经验因素,使主体还原到所谓“纯粹意识>,，即先验自我、先验
主观性。@ 尽管胡塞尔现象学的还原试图由此确定一个绝对的认
识主体与阳明的出发点不同,但阳明排除了经验思维的“光光只是
心之本体"与硼塞尔先验还原后的纯粹主体在概念上是相通的。就
本章讨论的心体无善无恶问题而言，阳明的一切立论都是针对着
人的存在的情感状态(喜把诅乐爱惜欣威) ，他所向往的是不受任
何否定、消极性情感拘灌的自由境界。他把这种境界同时说成心
的原初结构(本体),因而这样一个纯粹主体并不是认识的,道德的
主体，而是指先验的情绪感受主体。而这个立场与存在主义者十
分接近。

在存在主义看来,情感是一种存在状态, 是“此在”的本质, 情
绪和感觉是一切知觉的基础，因而要求以情感体验把握人的存在
的实质。萨特认为,人对事物及自我的意识都是“反思?,都是一种
认识活动。他认为,反思并不是人的深处的、本质的意识,只有“反

@@ ”参看刘放桐等:<现代西方哲学>，人民出版社 1981 年版,第 520 页。

232


------ Page 248 ------
思前的我思?才是使反思成为可能的存在方式,“反思前的我思?即
情感体验的主体。萨特反对认识至上，强调情感体验的原初 性，
“反思前的我思?并不是指认识意义上的心之本体，而是指情感的
先验主体,这与阳明是一致的。一般来说,存在主义者哲学中的主
体都是指情意主体。如海德格尔也认为，情绪是存在者状态上最
熟知的东西,因而是“基本的生存论状态”, 是此在的“最基本的生
存论环节”,是“此在的源始的存在方式”。在阳明哲学中也有类似
情况,他把情感的无执著性称做“本体?,认为这是“向上一机?>，认
为这一点只有在较高的体验阶段才能了解，都显示出他把这个先
天的情感体验主体看成人的更深的存在。他在晚年一方面强化了
道德主体性的实践,另一方面表现出对人的深层存在的更大关切，
使他的哲学明显具有存在主义的性格,及某种情绪现象学的特点。

在具体的情感体验范畴方面,存在主义都很强调“烦恼,但不
同哲学家的理解并不相同。如萨特哲学中的“烦恼” 含有“全面深
刻的责任感”的体验,显然与儒家固有的“忧患” 意识相同。正如
“周易?的“忧患>是肯定的、积极的忧患,而4大学?“正心?要排除的
“忧患?则是否定的、消极的个人优串一样, 与萨特具有某种积极性
的烦恼不同，存在主义者如海德格尔则强调更多地体现了消极性
的“烦> .9 阳明继承了道家与佛教的思想,也把“烦恼?看成完全消
极的、异在于心之本体的情感,“舌和信”代表了一切消极性的情感情
绪, 而“心体?正是烦恼的对立面,无烦恼的安宁与平静.自在,才是
人的本真的纯情绪状态。人的精神生活的目的就是排除种种非本
体所固有的烦恼,而回到内心本然的自由境界。当然,这并不意味
着情感不发生，只是强调不要使情感情绪的留溃不化引起内心的
障碍和失衡。从而, 与海德格尔要通过“办” 达到无的证明之境不

中 ”参看段小光:*存在主义情感认识论 ,现代外国哲学?第 了。
233

站     en    Cr   3


------ Page 249 ------
同,@ 阳明则要克服执著带来的烦恼达到不离不滞的自在之境。
无,在无滞的意义上,是一个正面的体验。与存在主义者如萨特以
否定、消极的态度看待空无或虚无化不同,东方存在主义是要积极
地利用必要的虚无化,以解除烦扰心灵的负荷,使主体得到全面的
解放。

当我们说阳明哲学具有某种存在主义性格时，并不意味着他
与存在主义者有相同的立场,毋宁是指他所提出的问题是“存在主
义式”的问题。事实上,在存在主义者之间对这些问题的解决也往
往大不相同。

中”参看裘义江等;*论无在海德格尔着学中的地位>?,4现代外国哲学?第 9 辑。
234


------ Page 250 ------
第九瘟 境 界
一.有无之境

王国维在5人间词话?中曾经提出“有我之境”与“无我之境”作
为审美六乾的基本克畴。事实上，可以把“有我之境”与“无我之
境”看成把担整个中国哲学中关于精神境界的基本范畴。不仅先
秦所谓“侍道互补”可以从这两个范畴来理解,隋唐以后的“儒释之
辩也可以由这两个范畴去理解,而以道为主的新道家(玄学)和以
任为主的新儒家(道学)也可以说都是以不同的方式来求得两者的
某种调合或结合。甚至在侨家内部也是如此，我们只要看程颗的
《定性书?就可明白，张载表现的是有我之境，而程颗主张的是无
我之境。如果我们进而知道王国维益述有无之境时所用的“以我
观物“以物观物`本来出自以安乐道物境界著称的道学家邵雍,以
有我之境与无我之境来把握文化的境界取向就更是题中应有之
义了。

当然 ,这样一来,这两个范畴在不同的特殊领域中被运用的意
义可能有所差别,如^有我 的4我 可以是个体的小我,也可以指人
类的大我。但这种范畴的多义性、意义的可增生性及由此而来的
阐释的多种可能性，正足以促使这两个范畴在文化研究上产生更
生动的活力。应当说明,在本书及以下讨论的泉明儒学的“有我之
卉?是指4天地之塞吾其体,天地之帅吾其性?的大“吾?之境,而“无
我之境”即自上章以来我们已反复强调的  “情顺万物而无情 的无

235


------ Page 251 ------
在这个意义下,整个宋明理学发展的一个基本主题就是:如何
在任家有我之境的立场上消化吸收佛教(也包括道家文化)的无我
之境。全部宋明理学的心性论与工夫论，大半讨论的无非就是这
个问题,只是具体表现各蜡而已。不能了解这一点,就根本不可能
理解宋明理学的内在的讨论,甚至无法看懂一部4明儒学案?。而宋
明理学发展的这种方向至少在中唐已开始并日趋明显。

柳宗元兽把当时知识分子的这种心态表白得很清楚，

儒者韩返之与余善,尝病余嘲浮图言,网余与浮图游。关

陇西李生础自东都来, 退之又寓书罪余,且日4见送元生序,不

斥浮图?。浮图诚有不可斥者,往往与<易?<《论语?合,诚乐之，

其于性情吏然, 不与孔子之道异(<送僧浩初序,,引自<中国佛教思

想资料选编?二之四，第354页)。
柳宗元所说佛教中*虽圣人复生不可得而斥”的内容主要就是指佛
教的修养境界,他说:“且扩为其道者,不有要官 ,不争能,乐山水而嗜
闲安者为多，吾病世之逐逐然唯嗜利为务以相轧也，则售是其磊
从?> 所以说“诚乐之,其于性情责然?。他感到自己具有一种强列
的心灵的需要,这种需要只有佛教才能满足,佛教可以提高精神境
界，超然于他所厌恶的世俗斗争。柳宗元等人对佛教的兴趣完全
不在其形上学的基本假设和对于社会义务所持的否定态度，更不
是僧侣的寺院生活 ,而是“闲其情2安其性24唯山水之乐2e治磊而
无求2的心灵境界。

韩愈晚年亦复如此。他与僧大颠交往历来侍者议论其多。朱子
说:“退之晚来觉没顿身己处,如招聚许多人博塞为戏,所与交如灵
师惠师之徒缘欲饮酒无赖,及至海上见大籁,壁立万人急,自是心服，
其言实能外形仍,以理自胜，不为事物所乱 ，此是退之死铭。?
(<语类?百三十七,第 3275 页) 韩愈晚年倾心大颠,是因为他敬佩大其

236


------ Page 252 ------
等人能超越俗世的自我,在各种外物的冲击.诱惑下保持心卉的平
静。阳明对此说得更清楚:“退之与备尚书云,潮州有--老僧号大
颐,颇聪明,认道理, 与之语，虽不尽解, 要自胸中无滞碍, 因与往
来,及祭神于海上。遂造其庐,来袁州留衣服为别。力人情之常,非
宗信其法,求福田利益”, 退之之交大颐, 其大意不过如此。2?(k书埋
昌黎与大颠坐叙?，*《人全书?二十八，第 394 页) 近几十年来,国内学者因
姑在唯心唯物两分的一元哲学史观立场上,对中唐几位思想家(韩
柳刘) 与佛教的交往常常感到迷惑不解, 从而有“摇摆于唯物唯心
之间”一类说法。事实 上，这些儒者与僧人的交往并不以放弃儒
家的生活态度和宇宙观为条件，他们对佛教本无 〈空) 的形上学
并不感兴趣，正如阳明所说，佛教所吸引他们的，乃是那种“无
吾得”的精神境界，这与是否摇摆于唯物唯心之间, 是不相干
的。

李夭之《复性书?党为后儒所诉病，但是李杀真正的意旨并不
是在禁欲主义的立场上提倡“灭情”, 他的“灭情?实即禅宗之“无
念 ”或宋侍之“无情? ,都是指对情感情绪的无执著。特别是他力图
在儒家思想传统中寻找无情说的根据,很值得注意，如“由也非好
勇而无惧也，其心窜然不动故也”,“箱日我四十不动心2; 又以
4k易?日天下何思何虑”为无情说,主张儒者本来也有此种境界;他
认为《中庸》的根本思想是“动静缘离，疲然不动者是至诚也”5 解
释*大学?致知为“视听昭上妥而不起于见闻者斯可矣,明辩自而不应
于物者是致知也 ”。他把儒家经典中的“人生而静2(k礼记)4诚”
(<中良?)不动心“<孟子?>)妾然不动2(<系辞))诠释为可以吸收佛
教精神境界的基础观念，对后来般者颇有影响。李釉以4不动心?
为道统与韩愈以^*博爱之谓仁?为道统，正好互补地提示了新儒家
(道学)有无合一的发展方向。

如果说中唐儒者对“无2的境界的向往多出于满足自己在坎坷

237


------ Page 253 ------
的人生旅途中安心立命的心灵需要,那么 ,宋任则是力图从根本上
把佛教的这种境界及实现此种境界的工夫扬弃到儒家内部中来。
北宋时, 周渡溪张横渠在本体论上为儒家之“有”进行了新的论证，
闭力多在字宙论。然横渠不仅以气一元论的实体论证宇宙社会之
实有，又从大“吾”建立了《西铭?的“有我?之境。二程兄弟则婚从
心性论上阐发<有?之根据,即善与理的内在性,又开始吸收祥案的
精神境界，这在大程子尤为明显。大程答张载论定性书将侍者的
“无我之借阅发得极明白，

所谓定者,动亦定,靖亦定,无将迎,无内外。

夫天地之常,以其心普万物而无心,圣人之常，以其情顺

万物而无情。改君子之学,莫若廊然而大公，物来而顺应。
圣人之喜以物之当喜，圣人之怒以物之当即。是圣人之
喜奴,不系于心而系于物也。(《二程集》,第 461 页)
张模渠以外物为累,未能摆脱有小我之境，程显认为,“定?的意义
是指内心的稳定和平静，而不是指拒绝与外物的接触或不产生任
何思虑情感。因而“定?的实现不是依靠消灭一切情感，而是让情
感上应物理之当然,不杂有任何个人的执著，这就叫做“情顺万物
而无情`,“廊然而大公，物来而顺应”。后来侍者多用“廊然大公?”
描述心之本体即由此而来。但程蜂当时只论境界,未谈本体。“情
和顺万物而无情"即《金刚经》 “应无所住而生其心”之意。*二程遗
书卷一记载侯与圣所录 :4明道先生与某讲*孟子》，至'勿正心勿
坏勿助长"处云，……因举禅语为况云"事则不无，拟心则差* ,某
当时言下有省。执心即执着和预先计较,这也是物来顺应的意思。
大程子一方面强调4识仁?,提出“仁者以天地万物为一体，莫非己
也 “此道与物无对, 大不足以名之,天地之用皆我之用”，提升了
仁学的^有我之境”;另一方面又强调“以物待物不以已待物，则无
我也“遗书?十一)的无我之境。他的精神境界与气象表明他真正
238


------ Page 254 ------
实践了他自己的思想，达到了“有无一%。史载二程兄弟饮酒观妓
舞,小程低头目不敢视,大程则谈笑自考,他日乃云某眼中有妓,心
中无交,正叔眼中无妓,心中有妓,这正是程颗“物来顺应24情顺万
物而无情?的具体体现。小程则不悟此，, 故张载尝言“小程可如颜
子,然恐未如颜子之无我”<经学理写>,《张载集?第280页)。小程庄整
齐肃,然晚年亦有和乐处,《外书记其语云,“风竹便是感应无心，
如人妈我,忽留胸中,须如风动竹”。(k外书?七,二程集,第 393 页)这
可以说是发大程*定性书>之*人之情易发而难制者惟怒为甚,第能
于怒时巡忘其翁而观理之是非” 之余蔓。伊川晚年过江与一老父
论“无心%似乎显示出他的境界渐和化境(见<外书?十二)。谢上葵语
录载:“二十年前往见伊用,伊用日:近昌事如何?某对日:天下何思
何谍。伊川昌: 是则是有此理, 贤却发得太早在。光同上)然而伊川
终不及明道之气象从容。

事实上，对佛老境界加以吸收的努力，如果仅表现为实践方
面,则二程前的周注溪、邵康节之学亦早发其端。两人皆受道家思
想较大,亦兼有佛家影响。《太极图说>*<通书?虽未论及此点,但渡
溪的境界在当时已被称为“胸中洒落,如光风竹月”,这正是超然自
由的境界。他教二程寻孔颜乐处，这个“乐2的境界显然是有无合
一之境。邵秦《观物内外篇?力辩^以我观物”与“以物观物”, 康节
所说的“观显然不是认识论之观,而是世界观之观,其意义是指对
字宙人生的觉合和理解。邵雍算是达到了儒者所谓“胸中无事”的
境界,伊咱也说“效夫只是一个不动心,释氏平生只学这个事,将这
个做一件大事”(k宋元学案。 百源学案?)

相比周敦颐.邵雍、程颗向往的人格境界,程熙.朱子代表的是
一种偏于严肃主义的境界。“主敬”宗旨的提出可以看作是与周、
邵、程的浪避主义境界的一种补充和限制。侍家的境界本来是包
含有不同的向度或不同层面的，孔子既提倡*克已复礼”的严肃修

239


------ Page 255 ------
养，又赞赏<“各与点也?的活泼境界。熏子思想中既有“侧隐之心》
的悲帆情怀与救世意愿，又有“不动心2与“善养吾浩然之气2的超
然态度。就是荀子,虽然偏重于“以道制欲>(<苟子。 乐论?)的喝括
悉铸，亦未尝不提到“治气、养心之术>，提出“她不过夺，喜不
过予”(<苟子。修身))。也是荀子最先引证*书经?2“无有作好”%%无有
作恶 之说，启示了儒学精神性的开展。从宏观上看儒家，受佛
道影响较大的周邵的“洒落” 境界与近于康德主义的“和敬蚊> 境界
的程朱派构成了一种互补的平衡。

这个线索可以追溯到汉以后文化的发展。“大学>一方面提出
了“君子必慎其独>，要求君子不其暗室以诚其意，去不善以著其
善!另一方面也充分注意到情感心理和谐的重要意义,如“自司?代
表一种充实 、.稳定.安宁的心理状态。更有意味的是,<大学?的“正“
心2并不是指正其不善之心以归于善, 而是明白指出“身有所念
则不得其正,有所恺惧则不得其正,有所好乐则不得其正，有所忧
患则不得其正,心不在小,视而不见,听而不闻, 食而不知其味”,这
显然超越了伦理意义上的正心。同样, 《中庸》 不仅提出“莫见平
隐,莫显乎微,故君子慎其独也,更拓出“喜怒哀乐未发谓之中,发
而皆中节谓之和?”,其未发正是“大学》正心章所说的心体，即翁
健、恶惧，好乐、忧患的情绪主体，它着眼的不是意识的善恶，
而是情感与心理的平静和谐，前者是伦理意义的，后者是存在意
义的。

魏晋时代无情有情的辩论则是在道家文化脉咯中这一问题的
表现。何晏认为4“圣人无喜把哀乐2?，钟会述其说。而王绚则认为
“圣人茂于人者神明也, 同于人者五情也、 神明茂故能体冲和以通
无,五情同故不能无喜怨哀乐以应物,然则圣人之情应物而无累于
物者也。?”(*三国志。魏书， 二十八钟会传流) 圣人超越常人之处一方
面在于圣人具有常人无可企及的理性智慧，另一方面在于圣人具

240


------ Page 256 ------
有极高的精神境界,这种精神境界表现为自由自在的情感生活,圣
人的感情与情绪既是对外物的自然反应，又不被外物所拘系。很
明显,“应物而无累于物”即佛家之“应无所住而生其心,亦即程明
道“情顺万物而无情?。所谓禅宗的中国化，在一个意义上实即道
家化。这也说明, “无标”“无省>是中国文化中各家各教所共同推
崇的精神境界。后来郭象说“圣人常游外以衫内, 无心以顺有, 故
虽终日挥形而神气无变, 俯仰万机而淡然自若>(k庄子注 .大宗师>)
与佛家“终日吃饭不曾咬著一粒米>，和儒家“必有事竹而心勿忘”
及“良知不离于见物亦不汪于见闻?完全一致，只是各家都是用自
己的语言来揭示这同一境界罢了。

所以,魏亚去学所谓“体无,所谓“体冲和以通无"都不是指对
本体的“无?的认识而是指达到“无我%无心”的境界，这个境界并
不要脱离社会事物，也不排斥情感生活。就王哆或其他玄学家来
阅,是积极地发展了所受的道家的影响。在另一方面, 王强对“局
易?也非常重视《周易注)x正其情2“性其情?的说法显然也是染着
儒家的色彩的。如皇侃义疏所说,性其情是主张情之正,这与主张
情之无累毕竟是有所不同的两条路子。这两条路子在王苞究竟如
何统一起来,似乎并未得到解决。这是因为,站在道家为主的立场
上是无法强调道德性的。

回到儒家本身来看, 汉以后经唐至宋,特别是宋侍已在实践上
对“无”的境界加以吸收，但理论上并未解决。而汉宋儒学发展中
的主流毕竟只是“正其谊不谋其利,明其道不计其功”的道德境界，
宋儒中不少人妃谈无心,如伊川旱年,“有人说无心,伊川昕无心便
不是,只当云无私心”(%外书?十二)陆九渊亦认为“独海上之网，游
吕梁之水，可以谓之无心，不可以谓之道心x(<陆九涛集*二十九,第
341页) ,把道心与无心对立起来。而佛老对儒家的挑战,从根本上
说,不在于如何对待伦理关系,而在于面对人的生存情境及深度感

241


------ Page 257 ------
受方面的问题提供给人以安心立命的答案。@ 而这就给北宋以来
的新儒家带来一个两难，如果不深入到人的生存结构就无法真正
回应佛道的挑战,而回应这一挑战必然要对佛老有所吸收,以致冒
着被攻击为佛教化的危险。有与无的这种紧张直到阳明学才得到
了从理论到实践的完全化解。

二无我为本

(一)自得与无我

“无我在道家与佛家中是一个常用的词汇。和孔子主张<克已”
即克除私欲,又提倡“毋我 即反对固执。阳明的“无我?观念包含
了这两个方面的意义,但更偏于“无执"“无著"的一面。

阳明说,“圣人之学以无我为本?。 (4别方权贤序,,《全书?七,第
124 页)又说;“诸君要常体此,人心本是天然之理, 精精明明, 无纤
介染著,只是一个无我而已。胸中切不可有, 有即傲也, 古先圣人
许多好处也只是无我而已,”(<传习录下,4全书三, 第 86 页)照这个
说法,无我也是心之本体,心之本体本来无我,本来“无纤介妆落”，
从上章我们可知，这也就是四句教所说的心体无善无恶之意。从
境界上说, 无我是一个无的境界,所以“胸中切不可有”，才能达到
那个理想的境界。根据这一立场,他赞成这样的说法， “此学如立
在空中,四面皆无依靠,万事不容染着,色色信和他本来,不容一毫增
减, 若涉些安排, 着些意思, 便不是合一功夫。?(<与声住鸣,,*全书
五,第 107页)这里显然有着陈白沙的影响。不涉安排即不拟于心,不
容染着即不著意思,都是指无我境界。既然心之本体是良知,良知

@ 僧肇兽论此理甚明,秘公年轻时遍读经史庄老,尝读老子,叹日美则美父, 然

栖神腥累之方,犹未尽善?,故出家学佛。栖神即安心立命，冥累即超脱烦恼，
皆指儒家与老子未能满足此种生存的需要。

242


------ Page 258 ------
本来是无执无著的, 故说:“晓得良知是头脑方无执著。 (传习录
下, (全书?三,第 77 页)

无我既是本体,也是境界,又是工夫。通过无我的工夫,达到无
我的境界,以恢复心之无我的本然状态。阳明说:“功夫不是延得
这个真机,如何得他充实光辉?若能透得时,不由你聪明知解得来
须胸中淹淳供化，不使有车发沾滞始得.”(同上,第 77页)工夫的无
我就是要化去心中一切洁碍,实现来去自由,无请无碍的境界。这
样的工夫不是认知意义的4知解”而是一种精神的锻炼,故阳明有
时又强调这种工夫的特征不是“增”而是“减“。

这个“无纤介染著?的境界也电作“自得>，自得表示精神由充
实 .平和而有的自我满足感。人能做到无我,就可以“无入而不日
得”,即任何情况下都能保持内心的充实满足。阳明指出,“花以为
君子素其位而不愿平其外，素富贵则行乎富贵，素贫贱则行乎贫
贱,素患难行乎患难，故无人而不自 得。”(*与王纯甫,全书?四,第
96页)“素而不愿>见于中庸?十四章 :,“素富贵行乎富贵,素贫跨行
平贫骨，素炊狄行乎更狄，素患难行乎患难，君子无人而不目得
殉"大意是指君子应顺其自然，处于富贵之中，则无骄音爱恋之
心,行所当为;遭遇贫贱困境, 也不怨天尤人,自寻烦恼，该怎样做
仍怎样做。这就是顺其自然,随遇而安。程题阅物来顺应, 情顺万
物而无情, 也就是这个意思。

从这点来看, “无人而不自得”比起“无所住而生其心"更突出
了无我之卉的自我满足的心理特征。阳明说:所谓洒落者、非旷
荡放和逸纵情肆意之谓也,乃其心不累于欲,无入而不自得之谓耳。
(《k符舒国用> ,全书?五,第108 页)他认为，自得从功夫上说是无我的
结果,是主体性通过某种消极的形失而得到的积极的发扬, 而这必
是精神锻炼的一种结果,他以李和为例指出:“李太扎狂士也,其议
夜郎, 族情诗酒,不戚感于困穷,盖其性本自豪放,非若有道之士真

243


------ Page 259 ------
能无和人而不自 得 也。”(*书李白骑策?全书?二十八,第 394 页)他在答
南元善书中也强调，需要借助于投情诗酒山水或沉装某种嗜好技
艺来转移对功名富贵的欣戚只是一种“有待于物”的暂时的方法，
任何感性的满足和适意都不能代替真正的自得境界，只有有了这
个自得境界,人才能在任何条件下“捐富贵.轻利害、.弃夯禄。快然
终身无人而不自得?。

(一)和敬晴与酒落

周湾溪的光风秀月, 邵康节的道遥安乐, 程明道的吟风弄月，
正如黄庭坚评价湾溪时用的一个词汇，都属于“洒落"的境界。后
来朱子的老师李侗也用过这个词汇，成为宋侍浪漫主义境界的一
个基本特征。同时, 由程熙到朱熹,更多地提倡庄整齐肃的^主敬”
修养 ,动容貌 .修辞气,培养一种“赦生”的境界。这两种境界在侍学
中一直有一种双张，过度的笨落，会游离了道德的规范性与淡化
了社会的责任感， 过度的敬红，使心灵不能摆脱束缚感而以自由
活涛的心境发挥主体的潜能。这个紧张也就是有心与无心的紧张
的一种表现。如朱子一生最不喜欢人说4“理与所也”，其弟子一日
求安乐法，朱子回答“圣门无此法“(*语类>百十三,第 2743 页)，朱
子认为“亲散只是虚乐,不是实乐,朱子显然是以敬朋排斥酒落。

阳明曾作*见帝说>:“夫有而未尝有,是真有也。无而未淮无，
是真无也。兄而未党多是真见也。……然则各何所用心平?日 :沧
于无者,无所用其心者也,荡而无归。汪于有者，用其心于无用者
也,劳而无妆。夫有无之间,见不见之妙，非可以言求也。?(*《全书，
七,第 135页)见闹说?的本意是回答刘观时提出的道是否可见的问
题.但阳明所批评的“沦无濡有”, 和他所疆成的”有而未学有”“无
而未尝无,从后来整个思想发展来看，也可以说有着更为广泛的
意义。他曾详细讨论过“敬且”与^酒落”的对立统一

244


------ Page 260 ------
”夫谓“页时日增,不能不为酒落之累”,又谓《帮晨为有心，

- 如何可以无心而出于自然,不疑其所行>，凡此清吾所谓欲速

助长之病也。夫君子之所谓敬县者,，非“有所刺惧忧患?之谓

也,MY戒愤不睹恐惧不闻?之谓耳。君子之所谓酒落者,非旷

功放侈、纵情肆意之谓也，万其心体不暴于欲, 无入而不自得

之谓耳。夫心之本体即天理也，天理之昭明灵党，所谓良知

也,君子之戒愤恐惧,惟恐其照明灵党者或看所异昧放锡、流

于非包芷亡而失其本体之正耳。戒慎恐惧之功无时或间，册

天理沉存,而其昭明灵觉之本体无所亏蔽、无所牵扰、无所屎

恨忱患、无所好乐念乙，无所意必固我,无所火馆愧作。和融

莹彻,充塞流行,动容周旋而中礼,从心所欲而不踊 ,斯乃真所

谓洒落侨。是酒落生于天理之常存，天理常存生于戒慎恐眉

之无间,训谓克是之增反为洒落之暴耶?惟夫不知酒落为亚心

之体,族畏为酒落之功,岐为二物而分其用心,是以互相冰辐，
动多拂户。(*答舒国用,全书?五,第 108 页)

阳明认为，侍学传统中被肯定的“和敬晨2境界并不是<大学?正心条

目中亡说的破坏了心体本然之正的恐惧愤怒的情绪，这种“敬女”

不是对于某一特定对象的县惧,它实际上是指*中庸?所说的4戒慎

奸惧”,是一种自觉的防检和提据,因而从经验主体的感受来说,戒

侍已惧并不给心灵带来任何动荡与不安，这也就是二程说的忧患

中自有宁静。同样 ,儒学传统中被肯定的“洒落>不是指肆意放荡，

无所顾忌, 而是指心灵自由的一种特征,是摆脱了一切对声色货利

的占有和欲和以自我为中心的意识,而达到的超越限制、牵扰、束缚

的解放的境界。

这个境界也就是周敦普教二程去寻的4“孔颜乐处>。 这个“乐?

”与常人所说的感性快乐或与特定对象相关的审美愉悦不同，是一

种真正的精神恬适。阳明指出,这种乐是^真乐>,.“虽不同于七情

245


------ Page 261 ------
之乐，而亦不外于七情之乐%(k答陆元静》,(全书?二,第 63 页)。这是
说孔颜之*“乐"与常人七情之乐不同，达到这种真乐并不需要排除
七情，它是在七情顺其自然的无兆流行中得以实现的。真乐与七
情之乐的区别,严格地说,并不是理性与感性的区别，也与理性与
感性的相互对立与排斥无关。另一方面，真乐也决不能被混同于
七情之乐，真乐作为理想精神境界的特征与七情之乐的关系是由
“不离不滞?的特殊模式建立起来的。

正如章点的“快活?需要“克念>加以限制，狂者胸次还不就是
终极境界，因而“洒落?需要“和敬时?来限制和补充。阳明并不像宋
代理学那样用敬盟否定洒落 ,或以洒落代替敬畏,而是给两者以适
当的诠释,使两者互相肯定.互相补充。在阳明看来，敬县与酒落
并不是各自独立的,洒落产生于常存天理,天理常存则来自不断地
戒慎铠恨。因此，根本功夫仍是戒慎恐惧。戒慎称惧的功夫愈详
密,愈有助于洒落境界的实现。从这个立场看,把敬县当成酒落的
障碍, 只是表明工夫还未进入正确的轨道而已。

心的本然之体,按阳明的了解,本来是无所亏蔽.无所奉扰、无
所疏惧忧患,无所好乐念居、无所意必固我.无所娄狠愧作。学问功
夫所要达到的理想境界本质上是回到心的本来面目和状态。这玉
个“无所?也就是四句教“无善无恶心之体?的具体内涵，标志着人
的存在的本真结构和情态。在代家哲学中所肯认的洒落境界，不
”仅没有牵扰.恐惧、念居.煌包、愧必、紧张.压抑等各种心理纠纷与
动葛, 而且是从心所欲不踊矩 ,道德境界与本真情态合而为一。因
为天理是心之本体的内容,六个“无所2是心之本体的存在形式,它
们是本然的统一。

因此,“洒落为吾心之体, 黎胃为洒落之功?，虽然与四句教相
对应，其直接意义是指以六“无所2为标志的酒落境界即是人心本
然之体 ,而敬畏的戒慰恐惧是实现和获得洒落境界的工夫与手段，

246


------ Page 262 ------
但这不是说心之体只是洒落，或者敬绒只是作为实现洒落的手段
才被承认其意义，这一扣我们在犯者需要死念成圣这一思想上将
看得很清楚。因而，天理与洒落都是心之本体，是本心的一体两
面。如果一定要分开来说,在某一意义上,正如本书四句教章中提
出的,也可以说天理是性体,酒落是心体。人的存在结构有本质与
情态 (海德格尔) 两个要素。天理是意识的伦理本质和内在根源，
酒落则是人的生存的先验的情绪状态。

作为戒愤恐惧的敬晴是致良知的根本工夫，这个工夫既可朗
现先验的道德主体,又可以使心回到本真情态。阳明强调, 必须摆
脱那种形式的观察，正如戒慎了恐惧虽然是心念之发, 但却属4“定”
“静了而不是“动”, 同样 ,戒慎恐惧虽然是敬姨，但并不是出于狭耻
自我的一种忧惧, 所以不是《大学?说的4有所丽惧24有所忧患”。戒
什敬畏与一般的铠恨忧患的区别, 正如“动亦定,静亦定?与一般的
动静的区别,是理解理学境界观及工夫论的重要之点。

三)不动与无累

阳明曾与王纯甫书指出:“变化气质,居币无所见,惟当利害、
经变故 .遭屈夺,平时愤怒者到此能不愤怒、人忧性失措者到此能不
忧慢失措，始是能有得力处。.”(*与玉纯琴*, 《全书?四,第96页)人在遭
受巨大的人生波折 .失败.困苦.屈辱的时候,精神和心理状态能够
不为环境的变异或个人的得失所影响，这不仅是一个意志是否坚
强的问题, 而是一个整体的世界观问题,也是一个人精神锻炼、修
养程度的检验。普通人的烦恼.诅形.压抑,不快、怨归等，在阳明
看来，都是精神锻炼不够造成的“动心>。而君子在任何情况下能
“无和而不自得?>，就是要能够作到在这些情况之下“不动心” 这
决不是一个容易达到的境界，尽管人的心理的先天素质与定力不
同 ,“不动心2的境界作为主体性的成熟和内在力量的表现,是需要

247


------ Page 263 ------
修养银炼而后才能达到的境界。正如李彰所说, 自孟子以来,任家
并没有忽视对这-种境界的追求。@ 阳明与王纯肃书虽在正德七
年,事实上这也是他后来经宁蓝之变与张许之难“得力?之处所在。

站在这个立场上，人生的变故正是考验和银炼这种境界的机
会,<外面是非毁誉,亦好资之以为警切存三之地,却不得以此稍动
其心, 便将落于日劳心拙而不自知颁 。?(*答刘内重，,《全书?五,第110
页)阳明还说;“自誉荣辱之来，非独不以动其心,且资之以为切磋
兢三之地,故君子无人而不自得,正以其无入而非学也。若夫闻玲
则喜,闻筑则威,则将怕性于外,惟日之不足颁,其何以为君子! 往
年驾在留都,左右交底,某于武店当时祸且不测,傣属成危惧, 谓如
疑若比，宜图所以自解者。某日君子不求天下之信己也，自信而
已，可方求以自信之不咀，而眼求人之信已平?2(k答友人,<全书，
六,第115页)阳明曾说,良知之说“从百死千难中得来, 非是容易”，
以上所引几封答人书皆作于居越以后,是阳明自己4当利害、经变
故,遗届夺的经验之谈。只有真正了解阳明正德末年经历的巨大
人生困境,和面对的严峻的生存考验,我们才能了解4良知”的学说
对阳明自己早已超出了纯粹伦理的意义，而涵有生存意义上的知
越与力量。擒濠之后的阳明，他的盖世之功非但未得任何肯定与
奖励,反而遭到内官在君前的恶毒诈毁;在“瞳结寥濠"“目无君上?
“必反?等被罗织的六大罪名之下,阳明处于“和君疑?的处境,随时有
杀身灭门之祸，这可以说是封建时代士大夫所遭遇到的最险恶的
人生处境。面对如此危如累卵的艰险处境,阳明所以能处变不惊，
历险而夷,是和他作为一个哲学家的精神性的成熟稳定不可分的。

王王兽指出;“先师自谓良知二字自吾从万死生中体悟出

@ 二程亦云;“箱子莫大于正其气,欲正其气,莫若正其志。其志既正，则虽热不

烦, 虽寒不栗,无所把、无所吉，无所取,去就犹是，死生犹是，夫是之谓不动
心。”(*《遗书?二十五,二程集?， 第321 页 )这是对重子.上庄子筑有所继承。

248


------ Page 264 ------
来,多少积累在,但恐学者见太容易,不肯实致其良知,反把黄金作
顽铁用耳。先师在留都时,曾有人传送书，见之不觉心动,移时始
化,因谓终是名根消繁未尽。璧之池水泪清,终有浊在。余尝请问
平流事,先师云,在当时只合如此作,觉来尚有微动于气所在,使今
日处之更自不同。?”(《龙溪先生全集;卷二)@ 王物这个记述所以值得
 注意，就在于他明确指明良知说的生存意义，即良知作为不动于
心、不动于气的本然状态的意义。阳明正是在那样险恶的情境下
“平时愤怒者到此能不愤怒 ,忧性失措者到此能不忧居失措”“筑普
荣辱之来不以稍动其心”, 由于他以高度稳定、平静、沉着的态度奏
然处之,即处危不动,处急不惊,处变不乱,最终摆脱了危机，经受
住了严峻的券验。只有从这里才能理解良知说从“百死千难”%万死
一生”中体悟得来的说法。@ 在经历了江西之变以后，他终于确
信,良知说不仅可以使人达到道德的至善,而且依赖它，人可以真
正达到他想往已久的“不动心”的境界。

后来他在答黄绾论良知书中也说;“彼此但见微有动气处，即

中”按王移此说前后皆为江西而发,因疑4留都?当作“洪都”，乃言江西时事,非南
京时也。

图 王龙诅尝记阳明述江西之变“师日 ,致知在格物,正是对境应感实用力处。平
时执持念缓无从考查,及其军旅柄酬,呼吸存亡,宗社安危所系,全体精神只从
一念人微处自照自察,一些着厅得防检,一训容不得放纵，勿欺勿忘，急机神
应,妃是良知妙用,以顺万物之自然，而我无与可。赤人心本神，本日变动周
流,本能开务成务,所以裔累之者,只是利害和毁誉两端。世人利害 ,不过一家得
形而已,毁誉不过一身荣硝而已。今之利害妇誉阅端 ,万是灭三族,助逆谋反，
系天下安危。只如人疑我与宁王同谋 ,机少不密,基有一毫激作之心，此身已
成音粉,何待今日! 动少不慎 ,若有一毫假借之心 ,万事已成瓦烈,何有今日!
此等黄心,只好自知,璧之真金之过烈焰,愈银炼您发光殊。此处致得 ,方得真
知。此处格得 ,方是真物。非见解意识所能及也。自经此大利害大毁誉过来，
一切得失茶恨,真如飘风之过耳，岂足以动理一念! 今日虽成此事功,亦不过
一时良知之应迹,过眼便已为浮云'已忘之矣。2(《读先师让报海己盆吉安起兵
书序?,*龙溪先生全集?卷十三)

249


------ Page 265 ------
须提起致恨知话头，互相规切。凡人言语正到快意时便截然能忍
默得，意气正到发扬时便售然收敛得，愤把嗜欲正沸腾时便廓然
能消化得,此非天下之大勇者不能也。然见得良知亲切时,其工夫
自不难。缘此数病良知之所本无,只因良知锚昧项塞而后有,若良
知一提醒时,即如白日一出而龟是自消侨。”(*与黄宗贤,,《全书?六，
第119页)这也是说,致良知的一个重要意义就在于能使人在“动气?
时断然地控制感情、情绪的平衡,使人在任何时候任何环境下都能
保持“平常心>，这种控制感情情绪以保障最佳心理素质与心理状
态的能力,不是靠平平常常的方式可以获得的,实现这种境界的难
度大大超越一般的勇气甚至面对死亡的勇敢。从心性本体来说，
此种境界所以可能的根据是由于“此数病良知之本无>，这也就是
四名孝心体本无喜怒哀乐的思想,从这里也可以看出,致良知与四
名教有极为密切的关联。
《传习录载:“问有所念居一条,先生日 :念居儿件人心怎能

得，只是不可有耳。@O 凡人盆居著了一分意思，便经得过当,非认
然大公之体了。故有所盆居便不得其正也。如今于凡念居等件只
是个物来顺应，不要著一分意思，便心体廊然大公得其本体之正
了。且如出外,见人相斗,其不是者,我心亦怒,然虽怒却此心廓然
不曾动些子气,如今经只亦得如此方才是正。”(<全书三,第76页) 由
此可见，阳明所说的不动心代表的境界并不是心如村糖，百情不
生 ,而是“物来顺应2%x不要着一分意思?>，这也就是程颗所说“情顺
万物而无情?。七情是意识主体的活动必然具有的,其本身并不是
不合理的,问题在于要使七情的发生“不曾动些子气”,即不使感情
与情绪破坏 ,伤害心境的平衡与稳定。这种不动心的境界,用前章
讨论的语言，即“无率“无滞?的精神境界。如阳明对薛侃说;“侮

@@ 此处当阅一“著?字 ,作“只是不可有著耳?。
250


------ Page 266 ------
悟是去病之药,然以改之为贵,若留沿于中,则又因药发病。2(《传习
录>上,全书:一,第48页)他对黄直也说:4文字思索亦无害,但作了和党
记在怀,则为文字所累 ,心中有一物侨.2(4传习录>下,全书?三,第76
页) 在阳明看来,超然境界不仅是排除一切紧张.压抑烦躁等否定
性情绪,对于任何意念都如此,人不应使任何意念情绪留刻于心，
留滞就是有累，即受到感情情绪的牵扰，无法保持自由活该的心
境。正是在这个意义上，他充分肯定了佛道的生存智意。有见于
儒者多为名利所缚,他感叹道*人生动多牵汪，反不若他流外道之
 腊然也2?(*与黄宗贤) 《全书?四,第96页 )。“方今山林枯杭之士亦未可多
得,去之奔走声利之场者则远侨.2(《寄希渊?4全书?四,第97页)他进而
认为佛老与儒家的终极的精神境界是一致的:“仙佛到极处与儒者
略同,但有上一截,遗了下一截,终不似圣人之全,然其上截同者不
可证也。办《传习录?上,<全书?一,第43页)正德十二年至十五年，阳明
在江西平乱时取得多次重大的军事胜利，后来他的学生问他用兵
之术,他说:“用兵何术,但学问纯笠,养得此心不动,乃术尔，凡人
智能相去不甚远,胜负之决,不待上诸临阵，只在此心动与不动之
间 。2(<征宕濠反间遗事>钱德洪按语,4全书?三十八,第540页)对于王阳明
的显赫事功,人们常常会问 ,这与其学术思想是否有关?事实上 "大
果说阳明的学术与他的军事胜利有什么关系的话,那么可以说 ,主
要是他的“不动心2的境界使他得以自如地应付复杂的局面。早在
正德十一年阳明受命巡抚南闭时,他的朋友即预言^阳明此行必立
事功?,人问何以知之,他说4“埋触之不动侨 。” 《年谱?, 全书?三十二，
第449页) 至于阳明在江西平叛时指挥车定的实例更是不胜枚举。山
人的生存意义上的这种境界,就其终极关怀状态而言,其标志
是突破生死关。阳明说:“学问功天于一切声利嗜好俱能脱落 至

@， 可参看钱德洪,k征寥濠反间遗事跋y ,<全书?三十八,第540页。
                                          251


------ Page 267 ------
尽,尚有一种生死念头,毫发挂滞，便于全体有未融释处。人于生
死念头本从生身命根上带来,故不易去,若于此处见得破透得过,此
心全体方是流行无碍.2?(《传习录?下必全书>三,第79页)这说明,阳了明理
解的超越境界, 岂其一般意义而言,要求超脱“一切声利嗜好”，包
括感性的欲求和一切对功名的强烈欲侈。就其终极意义而言，则
必须超脱生死的分别。阳了明自己匀居龙场时曾经历过这种经验，

他当时“于一切得失某县皆能超脱,惟生死一念尚不能遗于心”，
(<行状, 《全书?三十七, 第516页),“惟生死一念尚觉未化2(<年谱?,全
书?三十二,第446页)。 要彻底达到心之全体流行无得的境界，就要
勤破生死,从根本上使人的一切好恶脱落殉尽,以实现完全自由自
在的精神境界。在这一意义上，这种境界作为一种生死解脱的智
菩具有宗教性或与宗教境界相通。

三\狂者有网 次

佛家喜欢用境界一语,儒家则多用“胸次”,亦指精神境界。在
宋明儒学传统中,我们常可见到“胸次悠然”一类提法 ,提示着那种
从陶渊明到周注溪的精神境界。

“良知?的信念与实践使阳明在百死千难的危机中从容应对，
终于化解危机,经受住了人生严峻的考验,这使阳明更加坚定了对
于民知学说的自信。后来他回到山明，与门人回顾江西平藩之后
那一段险恶处境时,曾说:

诸君之言,信恬有之,但得一段自知处,诸君俱未道及耳。

起在南都以前，尚有些乡愿的意思在，我今信得良知真是真

非,信手行去,更不著些黎藏,我今才做得个狂者的脑次,使天

下之人都说我行不掩言也罢(传习录?下,全书)三.笋82页)@。

preilmm 一一

中 “年谱?以此事在癌靖二年癸未 。

252


------ Page 268 ------
阳明认为,他在南京以前(即46岁以前)还有些“乡愿?的意思,而到
平东之后,他才达到了“狂者”的境界。照这里所说,所谓狂者胸次
指“知得良知真是真非,信手行去,更不著些覆藏>这也即是王龙
溪所说“时时知是知非.时时无是无非?的熟化之境。

“狂?的讨论见于<论语?的*子路篇?;“子日:不得中行而与之，
必也狂狙平! 狂者进取,猜考有所不为也.>孔子说,如果中道之人
难于遇到,则宁可和狂独之人同游，因为狂者有很高的志向,猩者
也不随波逐流。对此<孟子?中有进一步的讨论“万章问日: 孔子
在陈日,埋归平来! 吾党之士狂简进取,不忘其初。孔子在陈，向
思鲁之狂士?孟子日;, 孔子“不得中道而与之,必也狂猩乎? 狂者
进取、狂者有所不为也,孔子岂不欲中道截? 不可必得,故思其次
也。 敢问何如斯可谓狂颁? 日; '如豪张.兽哲、收皮者,孔子之所
谓狂侨。 何以谓之狂也?日; 其志嗓咀然,日十之人,十之人,融
考其行而不掩焉者也。?”(<孟子。尽心下)备子对狂者的定义是志向
远大而行不掩言,即言与行不相符,行为不能达到言语表示要达到
的程度。宋侍中二程对“狂”的讨论最有影响: “曾暂言志, 而夫子
与之,盖与圣人之志同,便是范玫气象也,特行有不掩正耳,此所谓
狂也。2”(引自朱子*四书集注。孟子集注十四)
二程把曾点言志作为“狂者”的代表，这是指<论语。先进*中
的一段著名故事。孔子问子路、章暂(名点)等四个弟子各自志向
如何,子路等三人都表示希望从政治民,实现儒家的社会理想，只
有曾点不慌不忙地鼓瑟而乐,然后说，我与他们的志向不同,我想
往的是“医春者春服既成,冠者五.六人,童子六.七人,浴平沂，风
乎舞零，咏而归”那种悠然自得的生活。“夫子别然以日，吾与点
也!1?表示质赏普点的志向。在孔子的仁学中，博施济众的社会关
怀占有重要地位,但在这一段著名谈话中,孔子却给注重个人精神
自适的曾点投了一票,这是耐人寻味的。这无疑表示,在孔子理解

253


------ Page 269 ------
的整个理想人格或理想境界中,精神生活的自在.自得、适意、无
累,甚至道遥是一个十分重要的方面。从而,“与点2的传统在泉明
儒学中受到特别注意朱子在<论语集注中把这种境界表述为“胸
次悠然,直与天地万物上下同流。?这样,在理学中，狂者胸次的问
题与孟子时代不同,成为一个精神境界的问题。二程说“普点，狂
者也?，和朱子说“曾点之志，如凤凰翔于千急之上?”(k语类?四十,第
1026 页 ) ,都把草点气象当作狂者胸次的集中体现。

与孔学的社会关怀,文化忧患.道德本位等方面不同,“曾点气
象?突出的“志向”%从本书的立场来看，正是超越功名事业的超然
自得的无我境界。对此，理学内部的态度略有差别。如朱子对于
曾点采取了两种相互联系又有所矛盾的态度。他一方面从“天理”
的积极意义上解释曾点气象，如《四书集注>中说“草点之学,盖有
以见夫人和欲尽处,天理流行,随处充满,无少欠阅,故其动静之际，
从容如此,而其言志,则又不过即其所居之位,乐其日用之常,初无
舍已为人之意。而其胸次悠然,直与天地万物上下同流。2(<论语集
注>卷六)曾点本来未提到任何关于天理人和欲的问题,朱子尽量把曾
点乐处解释为“人和欲尽处,天理流行2的道德境界。尽管如此,朱子
也不得不肯定其超然自得的一面。

然而,朱子更经常持的是另一种态度，即对曾点有所批评,如
说“曾点意思与庄周相似(<语类>四十,第1027页),“只怕普点有庄老
意思2(同上,第1028页)。特别是宋代受陆学影响较大的江西学者津
津乐道于“普点气象?而吕薄主元的严肃律已功夫，使打子十分不
满。他说:“某尝说章暂不可学,他是偶然见得如此,夫子也是一时
被他说得短地也快医人,故与之.今人若要学他,便会狂安了。2(同
上,第1033页)朱子还说“某平生便是不爱人说此话( 指与点)2(《语
类?百十七, 第 2820页),“公那江西人, 只是要理会那潜雕开与普点，
而今且莫要理会1”(《语类>百十六,第2788页)晚年与高弟陈淳、座德

254


------ Page 270 ------
明语亦力辩此:“单单说个风平舞零.咏而归,只做个四时景致,《论
语>何用说许多事? 前日江西朋友来问，要寻个乐处,某说只是自
去寻，寻到那极苦涩处便是好消息”%%却无不做工夫自然乐底道
理。*(《语类?*百十七,第2830页)
在理学中，与曾点浴沂号归并提的是<论语?的另一则答问:
“子使漆驹开仕,对日:理斯之未能信。子说。?(<论语，公治长;)4斯?
之何指,先侍诸说不同 ,说同悦。二程曾说;4曾点、沪雕开已见大
总。2(*坦书?六,<二程集,第87页)把潜雕开与曾点相提并论, 也是指
漆雕开不汲汲于功名而笃于自修的境界。孔子对这两个人的赞许，
是儒学精神传统中值得注意的资源。
在前面引述的阳明与门人论狂者胸次的谈话之后，阳明再次
详细说明了他所理解的狂者境界，
请问乡愿三者之准。日:4%乡愿以忠信廉洁兄取于君子，
以同流合污无尾于小人，才非之无举，刺之无刺。然究其心
力,帮知患信廉洁所以所君子也,同流合污所以妃小人也，其
心已破坏侨,故不可与入党肥之道。狂者志存十人,一切纷器
俗染不足以累其心,真有凤凰千急之意,一克念即圣人侨。改
不克念,故洞略事情,而行常不接。惟行不捷，改心尚未坏而
庶可与裁.2@
照这个说法,阳明并不认为“狂者?是理想人格的最高标准,狂者毕
竞还不是圣人,但是狂者能够“一切纷串俗染不足以累其心，真有
凤凰千仍之意”，远远超出了常人的境界,距圣人境界已经不远,所
以说狂者“一克念即圣侨”再加克念之功就可达到圣人境界。乡愿
的本质是“如?,为了博取他人的移许，隐货自己的主张,吴从他人
的意见或只讲他人不反对的话。阳明认为南京以前他未能免于乡
个”此录不见于<传习录，,引自陈某捷先生所辑*传习录拾遗?第4条,载其<王阳明
传习录详注集评) ,台北学生书局1983年版,第39]页。
255


------ Page 271 ------
愿意思,可能指他为了不引起别人的非议，顺从流行的章见 ,而未
能像狂者一样“信手行去，更不著些覆藏”。他认为在平流之后他
才达到了“一切纷串俗染不足以黑其心?的狂者胸次。阳明对此有
何具体所指，无从考知。但有一点很清楚，在对儒释之辩的问题
上,南都以前,他与淇若水几度讨论 ,都以“舍已从人?告终,实未免
于乡愿意思 , 而江西之后,他对但佛的肯定,确实怎么想怎么说,更
无履藏。王和伙曾说:“先师自云:; '吾居夷以前称之者十九;，鸿肪以
前称乙者十五,议之者十五;鸿肪以后议之者十之九侨” ,学愈真切
则人愈见其有过，前之称者，乃其已藏掩饰，人故不得而见也。?
(<龙肖先生全集?卷三)
阳明居越以后,常与学者论曾点狂者气象,《年谱?记录了甲申
年中秋之夜阳明与弟子的谈话，
中秋白月如怪,先生命传者设席于改起池上,门人在传者
百余人。酒半柄,歌声渐动,和久之,或投壹聚算,或击喜，或泛
舟,先生见诸生兴剧,退而作诗,有“键然含瑟春风里，点也虽
狂得我情?之句。明日诸生入谢,先生日:4昔者孔子在陈,思入
之狂士,世之学者没羡于富贵声利之场,如和掏如四，而莫之省
脱。及闻和孔子之教,始知一切俗缘尼非性体,乃吉然脱落。丛
见得此意，不加实践,以入于精微,则渐有轻灭世故、冰略伦笔
之病, 虽比世之庸庸琐琐者不同，其为未得于道,一也。改慷
村在陈思归以裁之,使入于道了本。诸君讲学,但患未得此意。
今伴见此意,，正好精谐力造,以求至于道，无以一见自足而终
止于狂也。(*《爹书?三十四,第469页)外
“点也虽狂得我展?是疯曾点代表的人格境界虽然被孟子说成是镍
者，却合乎我的向往和意愿。阳明已不再能忍受那种乡愿态度的

由 德洪文录叙说亦录中申中秋事,然未如年谱所载之详。

256


------ Page 272 ------
折磨,一切世俗的顾虑.计较.追求他皆已置之度外,率性而行、员
往直前,义无反顾。他认为,这种狂者实际上是最接近于圣人之境
的。狂者敢于突破平良,超脱俗染，其本质在于狂者了解一切丛
缘皆非性体?,这里的性体即是心体，亦即四句教无善无恶心之体
之意。超越世俗性的牵累,在阳明看来,是为学的关键对狂者胸次
的推器,在<传习录>上已开其端;“问;和孔门言志,由、求任政事，公
西赤任礼乐,多少实用!及曾哲说来,似要的事,圣人却许他，是意
如何? 日:三子是有意必,有意必便偏著一边，能此未必能彼。曾
点这意思却无意必,便是素其位而行不愿乎外, 素夷狄行平夷狄，
素患难行乎患难，无和人而不自得侨 。”(《传习录*上,4全书?一,第41页)
“意必2偏著?都是有执著,在阳明的理解中,“狂者胸次?也就是无
累无濡“无和而不自得?的境界。阳明说:“也自鸿肪以前,学者用
功尚多拘局,自噩揭示良知头脑,渐觉见得此意者多,可与裁颁”。
(*文录叙说,<全书?卷首,第6页)的确，阳明门下这种浴沂舞零的气
象，在理学家中是极为罕见的。阳明认为，认得“狂者胸次?这个
“意思?是成学过程中的一个关键。

然而,“狂者?毕竞还不是“圣人”。狂者尽管能够超脱庸俗,但
如果不努力律已以修,就会走向另一极端,走向对生活的否定和对
社会的否定,其结果不仅不足以完成一个道德的境界,适足以变为
出世主义或感性放任。所以理想的境界终究还是4圣%人必须由狂
入圣,而不能“自足而终止于狂也”。

从这个观点来看, “无善无恶心之体?只是指出狂者境界的内
在根据，而“为善去恶>才能最终实现圣人的境界。为善去恶就是
“裁?，就是“4克念>。因此，阳明终极的理想境界是为善去恶与无
养无恶的统一,最终并没有脱离儒家固有的立场。

2587


------ Page 273 ------
四、 与 物 同 体

据湛若水<阳明先生墓志铭>,正德元年(丙实)阳明与甘泉会于
京师,“遂相与定交,讲学一宗程氏仁者浑然与天地万物同体之中”
((全书三十七,第514页) ,后来在书王嘉秀卷中阳明也强调仁者以天
地万物为一体。晚年居越,更通过对《大学?首章“亲民”的解释阐
发与物同体的思想。这玫明,“与物同体”一直是阳明思想的一个
重要方面。

在中国哲学史上,“万物一体?的观念发生甚早,但有不同的类
型。如《庄子 齐物论?提出“天地与我并生 ,万物与我为一”, 这种
万物一体是在相对主义哲学基础上抹杀事物的差别性的结果。末
代以后,大多数儒者“同体”的思想直接来自程蜂的两段话,其一契
“仁者以天地万物为一体 ,莫非已也,认得为已，何所不至?若不有
诸己,自不与已相干,如手足不仁,气已不贯,尼不属已，故博施济
众乃圣之功用.2遗书?二上,<二程集>,第15页)其二是“仁者浑然与物
同体。义礼智信和皆仁也。识得此理,以诚敬存之而已 ,不须防检，
不须穷素。此道与物无对，大不足以名之，天地之用名我之用。
(同上书，第 16页)不过，这两段话表达的是两种不同的万物一体的
思想。第一段话实际上把4仁者与万物为一体?作为“博施济众”的
人道主义关怀的内在基础，它是要落实到社会关怀和忧患之上。
第二段则是儒学精神性 (Spirituality)的一个表达，要人培养和
追求一种精神境界 ,它是要落实到内心生活中来。程颖指出,就这
两方面而言,“和孟子>和《西铭?对与物同体思想的贡献也不可忽视。

从“仁者以天地万物为一体?下面的一名“莫非已也?来看，把
字宙万物特别是人类社会每一成员都看成是和自己息息相通的、
不可分离的部分,这个思想也和获于张载的“大心篇?及《西锁?。《大

258


------ Page 274 ------
心篇?说“大其心则能体天下之物”,即大程子以天地万物为一体，

” 张载又说“视天下无一物非我>,这也就是大程所说“莫非己也,都

是强调从小我的感受性出发,达到大我的有我之境。至于《西铭，
更是以“吾?为轴心，以天地万物为一体。无怪乎大程子在*识仁
篇?中推综4西铭?为“得仁之体”, 还说“颖得此意?，声明他深受张
载的影响。从更远的古代说,惠施也有“省爱万物天地一体”的思
想，只是惠子的命题过于简约，无法具体了解。甚至墨子的“莱
爱?思想也未尝不可以作为“仁者与天地万物为一体?的一个来源。
事实上，在宋明理学中，兼受精神与孝等原则的对立已几乎不再
存在。

(一)夺者以天地万物为一体
据x年谱，,阳明晚年居越讲学,环座而听者常三百人，  而阳骨
“只发*大学 万物同体之旨，使人各求本性、致极良知>,(《全书，
三十四,第469页)这说明“万物同体”直至阳明晚年仍是其讲学的基
本宗旨之一大学?本文并没有谈到万物一体或万物同体的思想，
而阻明用万物同体的思想诠释<大学?“亲民”的纲领,所以说“发大
学万物同体之旨”。由此也可见，阳明万物同体思想的重点是在
“博施济众%%仁民妥物”的亲民一面。

由于阳明把“仁者与天地万物为一体>与6大学三纲领之一的
“亲民”联成一体,比起孔子的博施洗众和和孟子的仁民爱物,更加凯
显出儒学诚爱侗慢的悲悦情怀和对于社会的责任感与使命感。对
于一个儒家知识分子来说,如果他出任行政职务,万物一体主要还
实到“政"; 如果不仕,则主要落实到“道>与4学?。比起朱子来，阳
明受命担任过大量行政职务,这可能是他更强调亲民的一个原因。
无论如何,阳明有关以天地万物为一体的玫个大段文字,不仅是一
气贯通,如大江之流一泻千里,而且是阳明全部著作中最富感情色

259

4    二 汉王   Cr


------ Page 275 ------
彩的文字，这说明以天地万物为一体的思想是他全部学问与精神
生活的一个重要部分。为了使读者直接感受这一点，并便于回答
阳明哲学中4有?的境界在“博爱?方面的表现，我要请读者原谅在
本池对阳明表述的大量征引，这将与本章前数节及上章关于四和名
教对于“无2的境界的充分讨论 ,成为一种补充,使我们可以更全面
地了解阳明哲学的境界。
钱德洪曾指出:“平生冒天下之非证推渔,万死一生,饼逢然不
忘讲学,惟恐示人不疗斯道 ,流于功利机智,以日圣于夷狄禽兽,而
不觉其一体同物之心,谨谨终身至于毕而后已,此孔孟以来贤圣苦
心,虽门人子弟未足以奈其情也。是情也, 莫详于答聚文其之第一
书。闪传习录中务语,全书?二,第53页)阳明痛悼末学支离 ,深忧世风
败乱 ,力陈万物一体之旨 ,固然在嘉靖五年的答聚文昔书中得到充
分表现，事实上，在嘉靖三年的<拔本塞源论*@ 中也抒发得淋演
尽致，
夫圣人之心以天地万物为一体，其祝天下之人无外内远
近,凡有血气,展其昆弟赤子之亲,莫不谷安全而教养之,以遂
其万物一体之念。天下之人心,其始亦非有异于圣人也，特其
间于有我之私,陪于物候之茂 ,大者以小，通者以塞，人各有
心,至有视其父子兄弟如优优者。圣人忧之,是以推其天地万
物一体之仁,以教天下,使之氏有以克其私去其项，以复其心
体之同然。(《人全书?二,第58页)
<拔本塞源论?的主题是辨别本末，区分复心体之同然的心学与追
逐名物知识的支离之学。阳明认为，人的一切罪恶都源于人不能
以万物为一体，而所以不能以万物为一体是由于功利霸术和记育
训话之学阻得了人恢复自己的心体。在阳明看来，就心的本来面

中 《拔本塞源论?即答东桥书之末地。
260


------ Page 276 ------
目而言,每个人与圣人一样,都是以天地万物为一体的，这种一体
主要表现为相互之间的诚爱无私,^其精神流贯，志气通达而无有
乎人已之分、物我之间”“其元气充周、.血脉条畅。是以痒痫呼吸、
感触神应,有不言而喻之妙。.”(同上)程蜂开创了以人身的血气流通
璧仁,他在<识仁篇提出,万物一体的境界是把万物看成息息相通
的一个整体,这个整体就是大“已>,把字宙每一部分都看作与自己
有直接联系,甚至就是自己的一部分,这样的境界就是仁。程颗认
为,这可以用古典中医理论把手足麻痒称为“不仁”来类比地理解，
在肢体麻痹的情况下，人就不会感到麻痹的肢体是整个身体的一
部分。阳明显然继承了这一思想。*k拔本塞源论写得痛快淋演，
一气直下,说明它体现了阳明真实思想与感情。文章最后说“其闻
吾拔本塞源之论,必有届然而翡、威然而痛、愤然而起、沛然若决江
河而有所不可御者侨,非夫豪杰之士而所待兴起者,吾谁与望平!?
(同上)我确信,阳明自己在写这些文字的时候,一定充满了钢然.威
然的强烈感情。@
两年之后他在答到文蔚书中表达了同样的思想，
关人者天地之,天地万物本吾一体者也*和民裤图芝革

者也。是间之心,不趟而名.不学而能，所谓良知也。良名丰
人心无间于圣愚，天下古今之所同也。世之君子惟务致其祖
知,则自然公是非、同好恶、视人狂己,视国犹家，而以天地万
物为一体，求天下无治不可得侨。十之人所以能见善不泌著
已出,见恶不宣若己入,视民之饥犹已之负，而一夫不获

若己而推纳诸沟中者。……仆诚藉天之灵，偶有见于良知之

人直 同年他在*亲民堂记?中也详细阐发了“大人者以天地万物为一体也?>“是故亲
壮父以及人之父”“亲吾之兄以及人之兄?的同体亲民思想,见*全书?着七,第
131 页。

261


------ Page 277 ------
学,以为必由是而后天下可得而治,是以每念斯民之陷半，则
为之威然痛心，遍其身之不省而已以此救之，亦不自知其量
者。天下之人见其若是,六相与非笑而话兵之,以为是病狂表
心之人耳。鸣呼1是奚足恤哉?可方疾冯之切肤，而眼计人之
非笑乎? 〈《答聚文苦一?,《全书?二,第68页)
阳明还把他对生民苦难的悲帆情怀和由此引发的大声疾呼，比喻
为一个人见到父子兄弟鞋于次调而“呼号角甸、裸跳颠顿、狂奔尽
气?,这些突出地表现了他对世人的痛楚、苦难、不幸的铀隐爱心，
和急切的抵救的心情。他说;
盖其天地万物一体之仁,炭痛追切，昌和欲已之而自有所不
容已 ,故其言日<吾非斯人之徙而谁与!2欲洁其身而乱大伦，
果哉末之难锋。鸣呼!此非诚以天地万物为一体者康能以知夫
子之心手?车其逐世无闽、乐天知命者,则固无入而不自得,首
并行而不相悖锋,仆之不肖，何敢以夫子之道为已任,顾其心
亦稍知疾痛之在身,是以个德四顾,将求其有助于我者相与讲
去其病耳。(同上)
阳明的上述思想涉及到所谓“拯救与道遥?的紧张。我们通过
前两章已经知道，阳明在估学的精神性中是肯定了无人而不自得
 的境界。但是,阳明在这里指出,尽管“无?的境界与圣人之道并行
不悖而自有其价值,作为一个儒者,他的以天地万物为一体的本心
之仁,使得他必须像孔子那样选择“在世?,他的终极境界必须是以
此一体之仁为基础的“拯救>。也就是说，如果一个侍者必须在“拯
救”与“省遥?间作出存在的抉择,正如孔子“吾非斯之之徒而谁与”
的选择一样 ,他必须选择拯救,而不管道遥的精神生活对于他有多
大的诱引力。“有?对于“无?仍有优先性。
由此我们可以得到两点了解。第一,答顾东桥、瑟文昔书显示
出,在阳明看来,“万物一体之仁2是人心的本来状态。人的本心如

262


------ Page 278 ------
果不受各种私欲的污蔽与外诱的侵扰，是自然地“视人犹已?的。
视人犹已包括精神与物质两方面，一个真正的侍者有既对人类物质
生活境遇的苦难痛切忧患，又对人类的精神尉落痛心疾首。面对
阳明的届隐之痛, 威然之翡,和“呼号站顿而下拯之>，我们怎么可
以说儒家把人的苦难和不幸给忽略了呢? @ 当我们理解到阳明哲
学和伦理学的基础是万物一体的本体论与视人如已的金律时，我
们又怎么可以说儒家的伦理哲学与解除人间若难没有联系呢?@
指责儒学“把伦常看得比无束的鲜血和眼泪更重要,把范姓事业看
得比人的死亡更重要,2”@ 显然没有深入到儒家的内部逻辑，因为
在儒家的立场上,正是恢复人心之所同然及由此而来的道德秩序，
人类才可能根本免于苦难和了眼泪，道德秩序本身并不是终极的目
的。指责“孔子看到了人间的苦难,他怎么竞敢把自己的最高人生
理想设定为悠哉乐截的道遥自适的吾与点也呢2@ ,又怎么解释孔
子“委非斯人之徒而谁与”、伊尹、孟子“一-夫不被其泽、疹已推而纳
诸沟中?的宏愿,以及阳明在“疾痛迫切”的忧患与“乐天自得?的适
意之间所作的存在的选择呢? 诚然,儒家并不给予救赎之爱,但基
督之爱并非解救和消除人类苦难眼泪的唯一方式。如果爱更多地
是一种安慰,那最多还只是对苦难的补偿,离开了诉诸种种社会手
段(包括道德)去铲除苦难，基督的救赎难道不仅仅是一种遥远的
许诺? 即使就解消心灵的痛苦而言，难道对于苦难的感受只有通
过外在的救赎性安慰才能缓解，而不可能通过内在的活动加以超
越吗? 神圣的圣爱(Agape)固然与恕道之仁不同，但这种用全部
心.情、智去拯救世人的爱是神所独有的境界，而儒家的万物一体
之仁则是人心之所同然。圣爱固然在受苦受难的众生精神上发生

中四电弗参见刘小枫:《撼救与道下*,上海人民出版社 1988 年版, 第 132.133、
134页。

263


------ Page 279 ------
安奈的功能，但真正消除实际的苦难还要通过人类自己的相互
之爱。在这个意义上，儒家人道主义的“万物一体>和“视人如已”
不仅有着可以直接现实的性格,事实上， 就伦理的意义而言, 与共
督的篇言“爱人如已?在精神上也是相通的。

第二,当基督教本位的学者把届原当成儒家文化的代表时,确
实有些令人莫名其妙。刘小枫认为，人备家文化赋予屈原的存在有
限性,使他们陷和人失败、不幸、残酷、藻次的境地时注定要遭到思无
所依的折磨,感受到无处排遗的苦恼,亿 无法超越绝望，因而是儒
家信念把届原逼上绝境，@ 灵魂的放逐中找不到心灵重新得以依
你的新信念,自杀便成了唯一的归宿.@ 然而,既然刘小枫认为“乐
感”代表的自恬与充僵是估家文化心理的终极性意向@ ，那么，
以届原为代表而把儒家的境界归结为自杀，显然自相称特而不能
自圆其说。事实上，侨家学者除了在亡国之痛面前为了义务而以
身殉国而外，因放逐或政治活动失败而自杀者几乎绝无仅有。正
如本书前两竟所集中讨论的,儒学中本有的“无?的境界,作为“有?”
的境界的补充，特别在宋明侍学中得到充分发展，是使儒学超越
绝望的深渊,或者说在根本上避免绝望与精神分裂的内在保障,这
在王阳明其人其学上表现得尤为明显。刘小板给中国文化设定了
一个两难:儒家具有强烈的价值关怀,但无法超越绝望与苦恼，而
价。他的意图十分明显，即只有基督宗教的圣爱才能同时支撑价
值关怀和超越绝望的深渊。然而,正如本节以上讨论所揭示的,价
值关怀与超越若恼,作为“有”与“无?的表现形式,是侨家精神境界
的一体两面。揭示这一点,正是本书在文化意义上的主题。

DO@B@G@ 见刘小枫;*拯救与道肌* ,上海人民出版社1988 年版,第131.139.100，
176 页。

264


------ Page 280 ------
(二)有我之境

如果说在四句教章及本章前数节的讨论是努力彰显亿学及阳
明学中“无2的性格,则本节的意义则在于了解阳明如何在强调“七
情顺其自然之流行而不著意思2的同时又极为突出地通过“与物同
体”宣示出宏大的仁爱与痛切的忧患。

正如《年谱?所说,阳明晚年对《大学?的讲授特别强调了“与物
同体”的思想。在*大学问?中用了大量的篇幅围绕着何为大人之学
全面阐发了阳明关于仁者以天地万物为一体的思想。其中的要
点是，

第一“以天地万物为一体?是一种精神境界，具体表现为“视
天下狂一家.中国狂一人”也就是视人犹已。因此, 如有果“大学?是
大人之学,那么“大人者，以天地万物为一体才也，其视天下狭一
家 .中国犹一人三,若夫间形导、分尔我者,小人侨。?(《大学问>， 全
”书?二十六,第373页 )就是说, 真正达到了万物一体境界的人(大人)，
把整个世界看成自己的家庭，这也就是张载在*西饮?中所说的束
称父 ,坤称母,民理同胞,物百与也,“凡天下疲净残疾、恬独钠寡，
洛吾兄弟之颠连而无告者也”。如果说张载强调把宇宙看成一家，
那么程颖则更强调把万物看成一人。程是说;“若夫至仁,则天地为
一身,而天地之间、品物万形,为四肢百体。夫人岂有视四肢百体
而不爱者哉1! ………医书有以手足风顽谓之四体不仁者，为其疾痛
不以黑其心故也。夫手足在我,而疾痛不与知须，非不仁而何? ?
(《遗书?二上)既然万物都是我这同一身躯的肢体, 如果把自己的肢
体看成不属于“4我?的^尔”或看成他人的形体,这就是不仁。因此
只有以天地万物为一体(身)才是“至仁?的境界。在这样一种哲学
的境界中,人与万物,我与了他人都是^共在>，他人对于我不仅不是
地狱(萨特) ,作为闻一家庭的成员对于我有亲切感,而我对之承担
着各种义务与责任“仁者与天地万物为一体?的意义在于> 在这

265


------ Page 281 ------
个“一体”的关系中,“我一他%%我一它?转化为“我一吾?,或者说转
化为马丁*布伯所说的4我一你”。@ 在这个关系中,他人及生灵万
物,不再是与我相分离.相对立的异在者,正如布伯所说的,我与你
之间位立的是爱，作为第二境界的4我与你”正是要引导到爱( 帮
助、抚养.拯救)一切人,万物一体也是要引导到仁爱。
第二、以万物为一体诚然是人的至仁境界,但就本质上来说，

一方面心之本体原本是以万物一体的,另一方面,在存有论上,万物
本来就处于“一气流通”的一体联系之中，正与布伯强调“我与你”
比“我>“我与它?具有本源性一样,阳明也是强调一体的本源人性。
人的现实的.经验的心不能以天地万物为一体,是由于他的本心受
到了污蔽和垢染,人经过修养所实现的万物一体的大我之境,既是
精神经过提升所达到的至仁之境，又是回复到心的本来之体。改
阳明说:“大人者能以天地万物一体也，非章之也，其心之仁本若
是。其与天地万物而为一也,岂惟大人 ,虽小人之心亦莫不然。彼
顾自小之耳，是故见瑞子人井而必有居蝎届隐之心敌，是其仁之
与至子而为一体也。再子犹同类者也,见鸟兽之哀鸣责角而必有不
忍之心笑,是其仁之与鸟兽而为一体也。鸟兽犹有知觉者也,见章
木之氛折而必有悦恤之心笑,是其仁之与草木而为一体也。草木狂
有生意者也,见瓦石之毁坏而必有顾惜之心艳,是其仁之与瓦石而
为一体也。是其一体之仁也, 虽小人之心亦必有之,……故夫为大
人之学者,亦惟去其私欲之蔽，以自明其明德,复其天地万物一体
之本然而已耳。2”(《全书;二十六,第373页)对生灵万物和他人的仁受
冲动是人的本性，人对于他们的爱是出于把他们视如自己身体的
一部分.这种“一体?不仅在境界上应然如此,在心体上本然如此,在
存有的状态说是实然如此:;“天地万物与人原是一体，其发窍之最

四”马丁.布伯:*我与你?三联书店1987 年版,这里指第二境界。
266


------ Page 282 ------
精处是人心一点灵明，风南露雷日月星辰禽兽草木山川土石与人
原是一体,……只为同此一气,故能相通耳。?(《传习录?下,全书?三，
第79页)从张载到王阳明,宋明儒者都没有放弃过“气?的观念在心
学传统中, 存有论的气的概念服从于人生论的需要,气的这种哲学
的意义与西方哲学显然有极为不同的意义。照阳明与弟子另一段
关于“人心与物同体”的答问 ,所谓“如此便是一气流通的，如何与
他间隔得2(同上,第85页), 其中的“一气流通”不仅具有物质实体的
意义,也同时包含着把字宙看成一个有机系统的意义,无论哪一方
面,都是强调万物与4我2的息息相关的不可分割性。

第三.以天地万物为一体既是境界,又是本体，实现此种境界
的工夫则是“明明德?与“亲民”交互为用。明明德必须落实在杀民
的实践层次上,才是真正实现了万物一体的境界。“亲吾之父以及

人之父、.以及天下人之父,而后吾之仁实与亚之父.人之父.天下人

之父而为一体矣。实与之为一体,而后孝之明德始明颁。……君臣
也\夫妇也,朋友也，以至于山川草木鬼神鸟普也，莫不实有以亲
之,以达吾一体之仁,然后吉之明德始无不明，而真能以天地万物
为一体颁.2大学门*鲍书?二于六,第373页) 虽然,<明明德,体也;
亲民，用也?(4书朱子礼卷y, 《全书?八,第143页),“明明德者立其天地
万物一体之体也,亲民者达其天地万物一体之用也%逻辑上明德与
亲民是体用的关系,但实践上,“明明德必在亲民,而亲民乃所以明
明德也,亲民是明明德的具体方式和手段，离开了亲民明明德就
无法实现。“大学问*与亲民堂记很接近,二者都指出,脱离了末
民的社会实践去明明德是不可能的。明明德与亲民，正如知与行
一样,是合一的,“亲民在明明德>“明明德在亲民”、“亲民明明德
一也?,两者事实上是互为体用的。
由于“以天地万物为一体"的境界指向社会责任与现实忧患，
从而使它与佛老的纯粹逍遥之境区分开来。阳明指出:“祥之学与
267


------ Page 283 ------
圣人之学皆求尽其心也,亦相去毫厘耳。圣人求尽其心,以天地万
物为一体也。理父子亲妖,而天下有未亲者竹,吾心未尽也。吾之
君臣义侨,而天下有未义者址,和理心未尽也。吾之夫妇别克,长幼
序奖,朋友信矣,而天下有未别未序未信者笑, 吾心未尽也。否之一
家饱暖饮乐侨,而天下有未饱暖逸乐者泪,其能以亲乎义乎别序信
乎? 吾心未尽也。2(《重修山阴县学记> ,全书?七,第133页)固然, 作为
一个儒者,阳明最为痛心疾首的是社会中精神的圣落.道德的沦形
和正常秩序的失调，但这决不等于说儒者对人的现实苦难熟视无
上暑 ,或仅仅关心自己的精神生活 。“老否老及人之老,幼吾幼及人之
”是基于 ,一方面一切受苦受难的民众都是“各同胞兄弟>，他们
的疾痛苦难被我实实在在地感觉为自己的苦难;另一方面,只有使
一切民众都免于苦难而得到解放,我才真正实现了自我。自我与万
物是一体的，只要天下还有苦难的民众未得解放，儒者就会觉得
他自己的责任还未尽到,他自己也不能真正得以实现。
既然人者天地之心,人的意识就不仅是他个人的自我意识,他
的意识也就是字宙的自我意识，就是说他所意识到的“自我>不应
再是一个小我之“身?,而是整个字宙这样一个“大体”，这才是“否
其体>。他必须意识到 ,或者说使他的境界提升到这样的认识，即
他的一身即整个字宙万物，他的意识是这个大体的和我意识。在
这样一个“以天地万物为一体2的至仁境界中, 他就会视万物“无一
物非我>“莫非已也?,这种境界中的“我?或“已”就不再是一个小
我,而是一个大我。“无一物非我,4莫非已也”，表明这个境界还
不是完全否定“我>，仍然以“我?的某种感受性为基础，但这已经
是由小我上升到大我的“有我之境”,是最高的“有”的境界。

三)仁与爱
万物一体的大我之境的本质是“仁?或4“爱”，这里涉及到古典
268


------ Page 284 ------
企家提出的差等原则的问题。和孔子曾用“爱人?指示“仁”的境界的
具体内涵, 墨子更提倡“兼相爱>。表面上看,墨学的兼爱要比孔子
来得广泛，但兼相爱与交相利联成一体，博爱原则挨入了功利原
则,爱别人是为了使别人爱自己,这使得明子的境界就比孔子、孟
子低了一级。侨墨对爱的实践及原则曾进行过激烈争论， 这些问
题也在各个时代引发出相关的讨论。

孟子继承了孔子的思想,也提出“仁者爱人2(《和孟子。离娄下，)，
重子对梁惠王说^老理老及人之老,幼晋幼及人之幼?，又说“推因
足以保四海>，要求把人人本有的“不忍人之心? 推之于天下(《孟
子'梁惠王"上)，这些思想显然对*西锅?的万物一体观有很大的影
响。和孟子又认为“仁民”和4爱物> 仁>“《爱>?和“《亲?还是有差别的。
尽管亲、爱、.仁都有爱的意思，但4爱?是对物而言，这种爱不包含
“仁2%。“仁?是对民而言，但这种仁不包含“亲”，从统一的角度来
说,三者都是爱,从差别来说，三者因对象血缘远近亲蔗以及人物
贵贱的差别而有所不同 ,这就是爱有差等。

受有差等的原则究觉有什么意义? 似乎还没有一种道德哲学
教人要对谁受得更多一点。弗兰克纳指出，多数道德问题都是在
“义务冲突?的情况下提出来的,@O 如“忠孝不能两全”是中国古代
道德理论中典型的义务冲突,在这里,要决定哪一原则在整个体系
中的地位更高。从这个角度来看,爱有差等与忠孝不能两全一禅，
其意义是消极的,即只是指出在义务冲突情况下原则之间的差等。
如当一个人只剩下一块面包,他究竟应把它给他的母亲,还是给一
个陌生人,或者给一只狗,以使其中一个免于俄死的绝境? 爱有盖
等的原则只是在这个范围内才有意义。另外值得注意的是，在这
个差等原则下,被仁的^民”被爱的“物”都是指个体，而不是指全

中”弗兰克纳:<伦理学 ,三联书店 1987 年版,第 4页。

269


------ Page 285 ------
体。忠之高于幸的基本原因是，对全体人民的芭高于对个人亲属
的爱,而不管这个忠有时是否采取忠君.忠国的形式。在这里,对亲
的爱就须让位于对民的受了。当然,这两种爱可能是不同的,对亲，
人的爱是发自内心的深厚感情,而后者更多地含有义务的色彩,这
也许是儒家区分对亲、民、物不同情感性质的理由所在。

在蛙子的兼受论中, 主张“视人之国车视其国, 视人之家若视
其家,视人之身若视其身?(k野子。兼受中)) ，阳明说大人考视天下
犹一家,视中国犹一人,与黑子在精神上有相通之处。墨子还认为
“爱人车爱其身2%视父母与君若其身2%视弟子与臣若其身”,张裁、
径蜂的“视天下无一物非我24认得物莫非已”的万物一体思想与之
也有-一致之处。这样看来，需墨对于仁爱的立场似乎没有孟子时
代那么尖锐了。

不过,从程朱派的立场,需家征从“理一分殊?来谈仁爱的。统
一的普遍仁爱原理根据人对不同对象所处的相对地位而体现为不
同的具体规范，这是一种客观性原则的立场。心学则从主观性原
则出发来论证,如阳明答人问，

问:大人与物同体,如何6大学>又说个厚薄?先生日:惟是
道理自有厚薄。比如身是一体,把手足捍头目,岂是偏要薄手
足? 其道理合如此。例兽与草木同是爱的，把草木去养禽兽
又忍得。人与禽兽同是受的，字禽善以养亲与供朱祝宾客，
心又叉得。至素与路人同是受的,如笔食豆奖得则生,不得则
死,不能两全,宁救至亲不救路人,心又忍得,这是道理合该如
此,及至亚身与至亲更不得分别彼此厚薄,关以仁民爱物尼从
此出，此处可忍更无所不忍侨。《大学?所谓厚薄是良知上自
然的条理 ,不可踊越。(《传习录?下,全书?三,第79页)

以大学为大人之学, 见于朱子k大学章句?，阳明则以为“大人者以
天地万物为一体?,把大学规定为与物同体之学,并通过k大学?“亲
270


------ Page 286 ------
民”阅述万物同体的境界。*大学?的4亲民”, 朱子作“新民”, 不管
朱子与阳明二人在亲民或新民上有何文献训话的根据，主张“新
民2的朱子更多是作为教化众生的导师,而主张“末民”的阳明则是
作为管理民众的行政负责人及饱含忧患意识的知识分子出现的。
从本市讨论的忧患与道下的层面，我们才能认识到阳明改“新”为
“亲”, 不是一个训话的文献问题,而是有其深刻意义的。

在阳明与弟子的这一段对话里,问者所说的大学厚薄之说,当
指《大学?首章末句“其所厚者薄, 而其所薄者厚, 未之有也”(据朱
注,所厚指“家”)。问者的问题是,既然大人者与物同体 ,就应一视
同仁，何以还有厚薄之分。其实*大学?本文的厚薄本来不是指实
践主体对于对象态度上的亲疏远近,但对于阳明来说,正如程颐答
杨时论*西锁?一样 ,既然新儒家视人如已的境界与墨家相通,他们
必须面对这个问题，即侍家的一体之仁与被孟子强烈批判的墨家
兼爱究竟区别何在。在宋儒的理一分殊立场看来，仁爱是一个普
遍性原理，但这一普遍性原理在不同实践领域表现为有所不同的
规范。这种不同或考异不仅是指仁爱在各种不同领域的表现方式
有效异,而且指感情表现的程度有差异,这些差异的根源是客观法
则轩有的一般与特殊间的差异。阳明则认为，对人的爱高于草木
瓦石的爱，这种等级上的差别根源于伦理实践主体对于对象的不
同的现实感受性。李泽厚论孔子之仁时兽提出“心理原则”，认为
礼所代表的规范体系,其终极根据在于人类的内在的心理需要(如
三年之焉)。但这种心理不是纯粹生理意义上的心理，而是社会
的、历史的 文化的。根据阳明这一看法，人不必对各种规范及其
卷别性寻求其它的理论根据,只需要诉诸内心的情感,这些厚薄差
等是良知的自然条理，即良知的诚受届己对于不同对象自然呈现
为不同程度的差异。这的确是一个简易直截的原理。当然，对于
这个问题,阳明也没有完全放弃客观性的解答, 如《传习录?上有一

271


------ Page 287 ------
段论万物一体与哑子兼爱的区别,阳明就是用“造化生生不息之理
流行有渐?来回答的,这是因为良知学说在当时尚未提出的缘故，
在那段对话中，阳明把亲亲比之发芽, 把仁民、爱物比之发干.生
枝,通过一种新的解释把亲、仁.爱的差等变成了实现过程的先后。
从而亲亲之对于仁民爱物的优先性，不是价值的、感情的,而是方
法的.程序的了。

程熙在答杨时论*西铭>书中曾指出，侨家所以不筑成墨家兼
爱而引入差别原则，是因为墨家缺少4义?的原则，这是十分深刻
的。如果仁爱是唯一原则，如何对待敌人或社会不良分子就是--
个问题。仁爱的境界对于这些人表现为悲岗，但不是无原则的迁
就站息 ,儒家“义?的原则是对“仁?及其应用的一个限制和补充。在
正义的观念下，有另一组规范用来指导我们对待非正义的对象。
由此来看,正如程申所指出的,像受有差等这一类命题实质上是为
了使“仁”与4义?取得一种平衡和调和，因为受有差等对于万物一
体来说,其本质意义不在于血缘类属的远近,而在于差等序列的终
端是敌人或罪恶,对“万物一体?必须有另一个原则来限制和补充。
故阳明说:“爱之本体固可谓之仁, 但亦有爱得是与不是者。须爱
得是方是爱的本体 , 方可谓之仁, 著只知博爱而不论是与不是,亦
便有差处, 吾举谓博字不若公字为尽。?(*与黄勉之 ,《全书?五 ,第110
页)

事实上，人并不需要真正把草木瓦石与父母妻子一视同爱才
能完成道德人格，甚至一个人也并不需要用与爱父母妻子完全相
同程度的爱去爱别人的父母妻子，因而儒家的万物一体观常采取
另一种表述 ,即不是我去孝敬一切父亲,而是使每个儿子都去尽孝
于自己的父母。爱有差等并不是儒学一定要为实践对象规定这种
差别,以减杀一视同仁的崇高性,它既是对义务冲突境遇的一种分
玉,又是仁与义的协调,同时也体现了理想主义的人震家内在地具有

272


------ Page 288 ------
的现实主义性格。承认和良知自然具有的条理造成的差别的现实性，
是对其理想性的一个补充,事实上,基督教“爱你的敌人”也不过是
取水乎上的东门,在实践上从来没有实行过。这一条说得太高,超
出了人类达到正常和谐的需要。作为一个实践的原则看，与物同
体也有说得过高处，这也是朱子何以始终不赞成此说的缘故。但
由于阳明思想同时肯定了“厚落条理?,使得儒家伦理不会走到“太
高>的极端。

论者常以为，基督教有“爱人如已2的金律 ,而做家只有“已所
不欲,勿施于人?的银律,前者为积极的,后者为消极的。事实上，
如程晒所显示的,宋侍更强调“已欲立而立人,已欲达而达人”的积
极仁学。上述讨论表明,“仁者以天地万物为一体>正是侍家固有
的金律，至少在宋明人备学中是一个重要的传统。了解从程明道到
王阳明这一传统的发展，不仅使我们对理学的境界有更深入的了
解,也使我们对儒家伦理有更为周全的把握。

 冯友兰先生曾说“康德与禅宗是相通的>，不管他这话的原意
是指什么, 很明显, 经过本书以上的讨论可知，康德伦理学的“克
县?境界与禅宗的“洒落”精神在阳明哲学和他个人的精神境界中
合为一体。，
当然,“有?的境界不限于敬基,事实上涵盖了众所周知的儒学
的优秀精神:民胞物与的仁心,社会苦难的忧患,文化妨延的关怀，
对道德律令的敬晨，以及对历史、价值自觉承当的使命感与责任
感, 这一切在张载著名的“为天地立心、为生民立道，为往圣继绝
学 ,为万世开太平!?中得到了简明的概括和充分的体现由
@ 忧患与安宁并不矛盾,如二程曾说;“圣人于忧劳中,其心则安静,安静中却是

至忱>”。(《*遗书?六,《二程集,第91页 )此乃体道之言,又可见^“乐感?等说于此
等处说不去。

?73


------ Page 289 ------
另一方面,通过王阳明我们了解到,儒学的境界也有“无?的一
面。儒学的“无著?境界,其基本意义是消解内外刺激造成的紧张、
烦躁.压抑等心理张力,以达到心境的充实稳定, 平衡、安和们。这
样的境界既不需要否定世界与社会关系的实在，也不须要悬置外
物或抹杀情感生活。尽管从颜回的“不改其乐"到曾点^乐处都使
此种示界在某一意义上具有自得之^乐2的特征，我们不采取美学，
冢们(从李泽厚到刘小可)的“乐感文化?的说法，因为这一种高级
的精神境界与感性愉悦完全是不同层次的情态，而这在“乐感>中
不容易得到明确分疏。从程明道到王阳明，他们自己反复使用的
“无”，给了我充分的理由选择这个具有深刻哲理与生存意义的范
畴。

刘小枫兽指出,道家要求人摆脱外在名誉.利害 .物欲的束缚，
达到无妓之境,但同时也否定了价值实在的存在,否弃了价值关怀
的意向,返回到非价值的本然状态, 最后变为价值虚无, 在清虚无
碍的意象心态中享受无我的自由。他还认为，无累的实现必然是
一个由“热心”到“凉心2的过程即价值感情彻底丧失的过程。@ 这
如果仅就道家而言,应当是没有问题的。而在宋明理学中,有与无
互相限制.互相补充,使得在肯定价值实在和强化价值关怀而不表
失价值感情的同时最大限度地吸纳了“无累”%无尘”%%无著?的精神
响界。这个“合”,使“正交反?都在自身中得到肯定,这比起简单地
人否定儒道而归依外在的超越(基督教)可能更为合理。

那么, “有?的境界与“无?的境界在阳明哲学中的结合方式是
怎样的?二者是完全平等的, 或者其中之一具有优先性? 这的确是
一个很难回答的问题。克尔凯郭尔明确地把人生境界分为由低到
高的三种:感性愉悦的审美阶段, 道德义务的伦理阶段、超越理性

”参看刘小枫:拯救与道时> ,第212.218.223、259 页。
274


------ Page 290 ------
宗教阶段。他认为审美的存在本质是享受，伦理的存在本质是
斗争,宗教的存在本质是痛苦。.@ 马丁 布伯也区分了三种境界，
“我一它”,即与自然相关联的人生;“我一你”, 即与人相关联的人
生;@“我一永恒之改”,即与精神实体相关联的人生。这些都是明
确地把人生境界划分为高低不同的阶段。当代中国哲学家冯友兰、
唐君毅及傅伟勋也分别提出四种境界 ,心灵九境.生命活动十大层
面的主张@, 在这些主张中也与西方哲学家一样,认为在道德境界
之上还有一个超道德的境界,这个超道德的境界或是宗教境界(如
终极关怀与实在) ,或是宗教性的境界(天地境界)。中国传统思想
中道家与禅宗也是如此。但对古典儒家而言,问题就不那么简单。
从宋明理学特别是王阳明所发展的哲学形态来看,其境界是“4以有
为体 ,以无为用”。其中“有”的境界也不仅仅是道德境界,也包含天
地境界(仁者以天地万物为一体),“无”虽具有超道德性,但不是宗
教式的外在超越，引宁是面对人的生存的基本情态提出的超然自-
由之境。以有为体”表明价值关怀仍有其优先性.@ 正如本书讨论
心体性体时指出的,在这个境界的结构中, 有无的体用联结在一定
程庆上可以看作是内容(有)与形式(无)、本质与情态的统一。这
个“有无合一之境”才是儒学从孔子到王阳明的终极境界。

为了实现理想的境界、阳明工夫论的基本主题也是骨在说明

参见改信: 《克和尔饥郭尔，《西方著名哲学家评传第八册, 山东人民出版社
1985年版。                      .

马丁。布伯:《我与你,三联书店1987年版,第20页。

见冯友兰:*新原人、唐君妆4生命存在与心灵境界”、傅伟勋<生命十大层面及
其价值取向?。

江西时阳明逆父病,上下乞归不得,和欲弃职逃归，后报父病稍平 ,帮止,一日问
请生日:否欲逃回,何无一人锡行?门人周仲日,先生思归一念,似亦著相。*
先生良久旦:“此相安能不著"。(见<年谱?正德十五年八月条)并以答聂文茸
书对疾痛忧患的存在选择参之, 似学是在价值关怀优先之下容纳无我之境,应
无问题

电 四电 日

275


------ Page 291 ------
如何在儒家立场上吸收佛老，以有摄无。阳明决不要作生活中自
我安奈的弱者,相反, 他要作一个勇往直前的强者, 这从他的狂者
精神看得很清楚,也是我们理解阳明学及其境界的一个重要之点。

276


------ Page 292 ------
第十章 工 夫
一、工夫之内外本未

阳明的工夫论就是通过适当的实践和精神修养的方法或形
式,来达到理想的境界。在阳明关于实践工夫的全部理论中,基本
的线索有两条,一条是通过“主春”与4工夫?之辨,以<内?统“外”，
完成道德境界; 一条是运用儒家的传统资源,以宋明理学特有的广
式和语言解决“动*与静>,“有”与“无>的关系, 以*有”合“无>,实
现有无合一的境界.这两个问题我们分别在本节及下节加以讨论。

(一)为己与克己

根据阳明哲学,人心本然之体是以天地万物为一体的,但现实
的人心因受物欲之藏,产生了私我的意识,把自我与他人及万物分
也开来.因此,恢复心之本体.实现万物一体的至仁之境的根本途径
是去除私欲,故他说^“夫为大人之学者，亦惟去其私欲之蔽以自明
其明德，复其天地万物一体之本然而已耳。”(*大学问*,《全书?二十
六,第373页)阳明认为私是指“有我之私”, 欲是指“物欲之藏”本然
的明德是“未动于欲,未蔽于私?。如果间于私、取于蔽,明德就形失
了本然之明,所以圣人之学的基本原则就是^推其天地万物一体之
仁以教天下 ,使之句有以克其私去其蔽，以复心体之同然。”(k拔本
- 塞源论?,《全书?二,第58页)
在这个意义上 ,德性修养的根本原则是“克己”。我们知道,阳

277


------ Page 293 ------
明把儒者成圣之学归结为“为已之学这里的已指人的真正自我
克已的己则是指私已之我,阳明认为“为已>必须“克己>,克已才是
为已。他说:“仁者以天地万物为一体,莫非已也。……属子之学，
为已之学也。为已故必克已, 克已则无已 。”(*书王嘉秀请益着,全
书?八,第139页)又说:4圣贤只是为已之学,重功夫不重效验,仁者以
万物为体,不能一体,只是已私未忘。”(k传习录?下,4全书?三,第80页)
私己把世界分成<物”与4我2的对立,导致我与他人和万物的疏离，
所以“须是克去已私，真能以天地万物为一体 2(*与黄宗贤},k全书，
六,第 119 页)，,人才能实现他真正的自我。
“孔子早就说过4古之学者为已,今之学者为人”,认为人之为学
不应服务于某一功利目的，而应当为了自我的完善与发展。为了
强调“为已>作为圣学工夫的基本特征，阳明区分了《“真否” 与4私
否?,他说,“所谓真吾者,良知之谓也。父而慧妖、子而孝泪, 亚
知所好也,不花不孝竹,斯恶之侨。言而忠信焉,行而笃敬焉,亦良
”知所好也,不忠信性 ,不特敬丰,斯恶之侨。故夫名利物欲之好,私
理之好也,天下所恶也，良知之好,真吾之好也，天下之同好也。?
(《从可道人记?,《全书?七,第 130 页)为已要实现的自我就是4真我”%
是本我。真吾代表的人格是道德原则的内在根源。阳明的立场与
弗洛伊德相反, 在阳明看来,，弗洛伊德所谓“超我?或“自我2(家庭
道德准则的内化及社会训练造就的人格) ,实际上并不是得自后天
的经验，而是人的先验的本我的必然规定。情欲之私并不属于原
始本我，反倒是得自后天的一种对本我的污染。因而良知作为真
我表示本真、.本然的自我,私吾则是没有内在根据的异体之物。
《传习录>上记载阳明与弟子之间关于“真已> 的答问,“肖惠
问 :已私难克 ,奈何? 先生日:将改己私来, 夫族克。人须有为已之
心方能克己 ,能克已方能成已。…….这心之本体原只是个天理,原
非无礼,这个便是改之真已,是躯壳之主宁。若无真已便无躯光，
278


------ Page 294 ------
真是有之即生 .无之即死。放若真为那个躯壳的已,必须用着这个
真已，便须常常保守着这个真已的本体。?”(4全书?一,第 50页)阳明
认为,要分真已与躯党的已。真已是躯壳之已的主字,只有这个真
己才是人的本质的已,它也是决定“已2的一切其他方面的关键。因
而方便地说,既使人车真正为了庙壳的已,也必须从保守真已本体
入手。因此，克已去私是要去除私我，而为已成已是为了实现真
我,但是这不意味着否定人的一切以躯党之已为基础的感性欲望。
照阳明的说法 ,克己所要达到的“为已>，不仅是为那道德自我,实
际上也是真正为躯体之我。所谓从疫壳上起念的^私已?并不是泛
指一切感性欲望,只是指一切企图脱离真已主宰的感性和欲望。良知
既然作为真已“不汪于见闻而不离于见闻”,“不同于七情之乐亦不
外于七情之乐”只要认清真已是主宰,则“真已何曾离着躯壳,只
是使感性欲望遵从良知本我的统率。另一方面，阳明所说的人和欲
也指一切执著的意向,这些意向虽然并不就是情欲,但也是以私已
为中心产生的心理意向, 去除了这种人和欲, 人才有可能达到“乐葛
大琵2的境界。

(二)心学与心法@

由于阳明的“为已之学?预设了“已作为本然明德的全体，因
此,为已之学必然要求<向里寻求>,把一切学问修养归结为使本心
的全体大用朗现无遗,具有明显的内向性。正是由于这个原因,阳
明把圣人之学和君子之学又直接称之为心学?。

阳明说;“以学为圣贤,圣贤之学,心学也”,“求之于心而无假
于雕饰，其功不亦简乎?”(*《应天府重修震学记 ,全书?二十三,第347

@ “心法?一词来明侍者多用,指存心之方,伊川.朱子皆称“中庸?为孔门传授心

法>。湛甘泉亦用此意。陈荣捷先生以^心法?为“要法?>，亦可参之,见其所著
《朱子新探索,台北学生书局 1988 年版,第 336 页。

279


------ Page 295 ------
页) 这表明“心学?的基本总旨就是求之于心。他又说:“圣人之学
心学也。莞琶珊之相授受,日人心惟危.道心惟微,惟精惟一,双执
厥中,此心学之源也。中也者道心之谓也,道心精一之谓，仁所谓
中也,孔孟之学惟务求仁,盖精一之传也。?(<象山文集序*,<全书:七，
第129页)为了论证心学把一切修养实践归于求心，阳明提出，*沿
书?的十六字诀是心学的理论根据和来源。因为允执厥中的“中?就
 是道心惟微的“道心",而道心也就是惟精惟一的精一,于是道心便
是贯穿十六字诀的轴心。道心惟微是指本体(心体) ,惟精惟一,人
执友中是指工夫，工夫就是集中一切努力来保有道心。阳明还认
为，孔孟讲的“仁>也就是“中”, 和孔备讲的4“求仁就是惟精惟一,这
样他就把孔孟的仁学整个作了一个心学的解释。

心学的路线是与“外求>?相对立的。阳明认为,在孔子时代“当
时之浆已有外求之者，故子贡致疑于多学而识，而以博施济众为
仁,夫子告之以一贯而教以能近取警,盖使之求诸其心也。谊于备
 氏之时，墨氏之言仁至于摩顶放踊，而告子之徒又有仁内义外之
说,心学大坏。和孟子辟义外之说，而日仁大心也,” “学问之道无
他, 求其放心而已颁。”(同上)阳骨认为心学的衰落在孔孟时代已
经开始,正是面对这一局面, 孟子以仁规定心体,， 以学问之道为返
归本然的仁义之心,从本体到工夫为心学进一步指明了方向。

“心学?的提法在南款以前就已形成，正德十年所作<遵帝说，
中说“君子之学，心学也。心，性也。性,天也。圣人之心纯乎天
理,故无事于学。下是心有不存而泊其性、丧其天侨。故必学以存
其心。学以存其心者,何求截!求诸其心而已负。”(e信书?七,第 145
页) 本体是工夫的内在依据, 工夫是本体的实现方式。从本体说，
心,性、理是合一的。从工夫上说, 求心、存心代表了整个修养方
法。

在孟子哲学中，提供了一系列有关“心?的工夫观念，如存心

280


------ Page 296 ------
(养性).求(放)心,以及尽心(知性) .养心(赛和欲)等,这里的心都是
指本心而不是指习心。存是相对于放而言，要求人时时保守善良
的本心,不要使它放佚或受染。尽心比存心更为积极,指人在日前
实践中努力扩充时常发见的原始本然的善良之心，以至求得完全

”实现。因而尽心的观念是与致良知相通的。两者的不同在于，尽

心的心在孟子指四端,“^端?表示人的现实意识虽然尚非全体大用，
但昭明不昧的明德常常有所表现,由此扩而充之,就是尽心。良知
虽然可以包括道德意识与道德情感，但更是一个凌驾于一切具体
意识及情感活动之上的评价者 ,故阳明认为“言良知则使人尤为易
晓?。当然,广义地说,备子心学中还有一个不动心的部分, 自李尊
以后也成为儒家的一个传统 ,是孟学精神性的重要组成部分,这个
问题在境界一章中已经有所讨论，而在有无工夫一节中我们再

更进一步研究。

”前面指出,阳明用“道心2把早期儒家思想传统贯穿起来,进行
了一个心学的诠释，以论证4“须从自己心上体认，不假外求2的立
场,阳明不仅用道心统率 .贯穿十六字诀及和孔孟仁学，也用来诠释
《中庸?。他反复强调4“道心者率性之谓也, 人心则伪侨2(k万松书院
记,《全书:七,第132页)。“《中庸》说“率性之谓道?>，阳明认为这是指
道心而言 ,道心是天命之性的自然发现, 这就是率性,只要道心成
为意识的绝对主宰,未发自然无不中, 发而自然无不和, 阳明认为
”道心就是“至诚” 境界的根源。于是中庸的4天命%“率性>、“中
和”“至诚” 也都因道心而贯穿为一个“一于道心%*k重修山阴县学
记>,《全书:七,第 133 页)的体系。

(三)德性与问学
内与外的紧张事实上存在于每一宗教精神传统中。因此仅仅
指出心学的内向性特质还未能具体展示出其内洒。在宋明理学中，

281


------ Page 297 ------
内外之辩的典型表现就是“4尊德性?与4道问学?之争。南宋时代朱
子与陆九渊辩论学术异同时, 采子说“子静所说专是尊德性事, 而
喜平日所论却是道问学上多了?”，,陆九渊则说“既不知尊德性, 咎有
所谓道问学>。尊德性指道德意识与价值感情的培养;道问学特指
经典的学习,广义上也包括其他知识性活动。侍家作为崇尚“价值
理性”的文化, 其中任何一派都不可能否认尊德性的优先性, 但在
实践上容纳知识学习的程度各派所主不同。对于朱子而言，他是
 希望尽量消解尊德性与道问学之间的紧张，最大限度地容纳道问
学的内容。这对于仅仅强调伦理立场的心学是难以接受的。

《传习录下记载阳明与弟子答问:“以方问尊德性一条,先生
日:道问学即所以尊德性也。降翁言 子静以尊德性教人，某教人
岂不是道问学多了些子， ,是分尊德性与道问学为两件。且如今讲
习讨论下许多功夫,无非只是存此心,不失其德性而已，岂有尊德
性只空空去尊, 更不去问学?问学只是空空去问学，更与德性无关
涉?2((全书三,第 84 页)照阳明来看,人的精神发展不应是多元的，
而是一元的，学问只有一种。因而从“价值优先?的立场，德性的
培诗不仅优于知识学习，也必须统率知识学习。离开德性培养的
独立的知识学习是不被承认的，价值优先的立场是心学关于学问
一体化的主导原则。在这个立场上，德育与智育的分离或分化是
不能允许的,知识的学习没有独立的价值和地位，这样 ,就使得精
神发展的“学问?和“为学?强烈地伦理化，凸显出价伟中心或价值
本位的立场,并具有某种“反智主义?的色彩。@

在中国十典文化中,“为道?与“为学?并不总是纽杂不分的,如
老子说“为学日益,为道日损?，为道表示精神境界的培养 ,为学表
示外在知识的积累。这两种不同的领域往往要求不同的方法，不

@@”反智识主义问题请参看佘英时: 《历史与思想;有关章节，联经出版事业公司
1976 年版。

283


------ Page 298 ------
能相混。知识的学习需要不断地增长累积，精神境界的提高则须
不断排遗 .握除私欲的烦扰纠结。但是在宋明理学,一般认为,4为
学之方>是兼指古人所谓“道?和“学”两方面的，因而一般震者对
“为学?的了解是一体化、一元化的。

但是,这样一来,“为学?作为整个精神发展的手段，本来是不
限于伦理方面的，而价值优先的一体化原则实际上把整个为学伦
理化了，这在心学更为严重。仅就精神境界的提高而言，老子的
“为道日损?,象由的“只是减担>，阳明的“学问用功只求日碱? ,都
在其各自意义之下有合理性。而超出精神境界的范围之外，如人
对历史,自然的知识学习,“减损?的原则显然是不适用的。如果不
能承认认知.审美及其他精神活动各自独立的合法性,必然导致对
于科学、艺术发展的限制。朱子学在理论上也承认价值优先的原
则,朱子学的格物与独立的自然科学研究的态度也不相同,但朱学
在整体上显示出明显的知识取向，从而在实际上较多地容纳了知
识学习的内容，用陆象山王阳明的话来说，至少部分地承认了道
问学的独立价值和意义,从而使得朱学的某些精神资源可以与近代
科学、文化发展相衔狠，发生积极的转化。采学的问题则是，由
于朱学了解的“为学?>仍未真正分化，忽略了纯粹的道问学在提高
人的精神境界(特别是道德境界)福面并不能发生直接作用，这是
朱学在伦理学上被批评为“支离>的原由。

心学的基本病刺,就以上所说来看,一方面以“为道?涵盖了全
部精神发展的方式，另一方面又把为学的原则规定为一切具体的
精神活动必须体现,服务于价值目的,价值原则成为贯穿一切精神
活动和教育活动的统帅之^纲”%。由此，一切精神活动和教育活动
成了实现价值目标与培养德性的具体方式，只在作为达到价值目
的(主意)的手段(工夫)的意义上才被承认其地位，这使精神的多
样发展不能不受到阻碍。

283 -


------ Page 299 ------
(四)博文与约礼

尊德性与道问学之辩的另一表现形式就是博文与约礼。因为，
站在比较极端的心学立场，不仅强调一切精神活动必须由价值目
标来统率，而且强调把全部工夫归结为“求诸其心而已侨”% 这样
势必在相当程度上排斥外在的多样的精神活动方式,加剧内与外、
博与约之间的紧张。

《传习录>下载:“黄以方问: “博学于文?为随事在此天理 ,然则
谓“行有余力则以学文" ,其说似不相合, 先生日: 诗书六艺尼是天
理之发见,文字都包在其中。考之诗书六艺缘所以存此天理也,不
特发见于事为者为文耳。 '余力学文?亦只 '博学于文?中事。或问
学而不思”二名,日:此亦有为而言,其实思即学也;学有所疑便须
思之。思而不学盖有此等人,只悬空去想,要相出一个道理 ,却不在
身心上实用其力以学存此天理。”(《全书>三,第 83 页)企家文化作为
文士文化一直洱有一个持久的博学传统，心学要把全部学问变为
求心之学，就必须对于侨学传统中大量的有关博学的思想资料进
行解释。如“博学于文2与“约之以礼2在孔子分明是两件事,前者指
典籍与历史的学习,后者指礼仪与道德的实践,阳明则认为 治了全
是指疫有目的的学,学是指学存天理,这样一来,学就是道德食践的
一个方式而已。学生认为,既然孔子讲行有余力学文,毕竞未认肝
独立于道德实践(行)的“学文?，这与把学文仅仅解释为存心 的一
种方式是难以相合的.阳明坚持认为,学文即学习经典,而经典只是
天理的表现,因此学文的意义只是到经典上去学天理,亦即学存此
天理。对于志和典儒家其他有关“学2的十训限明也采取同样的办法。
如论语》学而时习之”%， 朱子训学为效，谓后觉效玩觉之所为,已
经在相当程度上限制了学的意义,阳明进而认为,4学是学去人和欲，
存天理。从事于去人向存天理,则自正诸先觉考诸古训,自下许多

284                     “



------ Page 300 ------
问辩思索存省克治工夫，然不过欲去此心之人和欲，存亚心之天理
耳。若目效先觉之所为，则只说得学中一件事，亦似乎专求诸外
了。?(*传习录?上,全书?一,第48页)这样一来，问题就不在于要“博?
还是要“约?，而是要使一切活动都变为学存天理的活动。活动的
方式可以多样而博，但所有活动的内容则都是以特定方式学存天
理 ,这种博实际上与约并没有根本差别。

(五)改犹与惟一

《尚 他>之4大盘齐?的十六字诀中,4惟精惟一>据朱子的解释，
“精”指精察得道心人心分明, “一"指守本心而不失。但精字亦有
精细、精密之意,于是阳明认为,惟一与惟精与约礼和博学一样,也
反映了主意与工夫间的关系。他说: “惟一是惟精主意,惟精是惟
一工夫,非惟精之外复有惟一也。精字从米,姑以米璧之。要得此
米纯然洁白 ,便是惟一意。然非加春笋得拣惟精之功,则不能纯然
洁白也。春笋筛拣是惟精之荔,然亦不过要此米到纯然洁白而已 。
博学审问慎思明辩笃行者尼所以为惟精而求惟一 也。? 《〈*传习录?
上,<全书?一,第41页)

照阳明的看法,精代表细密精详的工夫，这里显然是指“学问
思辩>。他认为,惟一是一于本心。以惟一为目的的惟精是求圣之
功，而离开了惟一的惟精就是“支离破碎2。因而，一方面，作为
“精”的博学审问慎思明辨必须贯穿*求至善?的目的在其中，另一
方面,求至善是一个抽象的原则,它的实现必须通过由它贯穿的具
体精密工夫, 这个关系也就是“主意”与4工夫”的关系。因此7根据
证才让，不在于要不要全学审问导电明兰。而在于要什么样的
学,问、思、辨。以追求外在对象的知识为目的的纯粹学问电辩不
可到，而至善的真正实 纲又必须通过适当的学问思辩来实现。由
“头脑?主宰统帅的学问思辩不仅不是可有可无，而是成圣之功的

285

RPR人Pr下TPRrrg本Nero
en     Were                  网                                es                                             呈


------ Page 301 ------
必要途径。

如何在学问思辨中贯穿存天理的“大头脑?呢? 是否意味着学
问思辩的对象只是伦理一一价值的领域?一般说来,心学思想家并
不在理论上明确排斥一切非伦理领域的精神活动,如文学艺术等。
但心学思想家总会程度不同地贬低这些非伦理范围的精神活动的
意义,比较极端的场合会斥责这些活动为形志的“玩物”或“外好”。
阳明答罗钦顺书普表白;“凡某之所谓格物, 其于朱子九条之说皆
包罗统括其中, 但为之有要,作用不同。”(全书?二,第 68 页)由此看
来,阳明并未否认人类的各种知识活动和实践活动,但他总是强调
把每一种社会的或个人的实践作为道德的实践，大大减削了这些
实践活动的自己的独立意义。

(六)吾心与六经

在理学中，程朱与际王争论的核心问题是如何处理经典的学
习研究与德性的培施涵养的关系。无论朱子强调的格物或道问学，
很大程度上都是为了肯定经典讲论在儒学中的地位。心学强调在
心上求理,疫有给经典学习一个确定的位置,这使朱子等正统派次
感不安。因为,五经.四书为代表的经典体系是中国人精神权威之
源 ,凝结了对于社会至关重要的价值系统 ,动播了经典学习的地位
势必导致价值的权威的失落。

但是在心学的立场上,就道德的形而上学而言,经典本身并非
价值的终极根源。他们认为，人的良知本心才是价值的唯一可靠
的真正根源。既然道德主体自己决定道德法则，经典的学习在逻
辑上就不是绝对必要的。如果经典的内容是正确的，在道德形上
学的意义上也不过只是本心的一种对象化，均明圣人先得我心而
已。因此,自我修养的主要方法不是读经, 而是明心, 因为经典既
不能启发主动性，又不可能制订出一套准则体系以适应每一具体

?86


------ Page 302 ------
境遇。按照心学的内在逻辑，价值的权威根源于作为道德主体的
良知,从而经典的权威必然在一定程底上被减低和削弱,个体的理
性必然在一定程度上凌驾于经典与历史传统之上。

阳明指出:“世之学者不知求六经之实于理心, 而徒考索于影
响之间,奉制于文义之末,友径然以为是六经侨，是犹富家之子孙
不务守视享用其产业库藏之实积,日遗忘散失至于守人名夫, 而犹
嚣露然指其纪籍日 ,斯吾产业库藏之积也，何以蜡于是!(《稳山书
院尊经阁记>,《全书?七,第 133 页) 在阳明看来，六经只是记录吾心所
有宝藏的登记铸而已。六经载著的基本价值我们并不能仅由阅读
它而拥有这些价值，正如我们阅读仓库的清单并不意味着真正拥
有了仓库的宝藏。既然经典不过是吾心的一个帐目而不是宝藏本
身，要真正拥有这些宝藏就只有发明本心，即从内心发据这些鹤
藏。虽然,这些宝藏对每个人来说都是^本有2的,但“本有?不等于
“实有2”,即现实好自觉地有。人必须根据经典的提示,努力在自己
心上使这些宝藏呈现出来。在这个意义上,六经,吾心之记籍也。
而六经之实则具于天心,犹之产业库藏之实积,种种色色具存于其
家,其记录者特名状数目而已 ”同上)不在主体性中发据道德的原
理,仅到书册经典中去考索讨究,阳明称为“抛却自家无尽藏,泊门
托钵效贫儿?”。基于这种立场, 他明白表示:“影响尚疑朱仲蜂,文
离盖作郑康成?,对古代的解经大师提出了根本的挑战。

经典除了“吾心之记籍?的意义而外，还为我们提出了存心的
具体方法,圣贤垂训莫非教人去人和欲存天理之方。知五经四书是
已，理惟欲去晋之人和欲存吾之天理而不得其方，是以求之于此。?
(<《示弟立志说， ,全书;七,第 134页)。在这个意义下，才承认经典学

总之,经典的全部意义在于经典记载了人心因有的价值 ,指示
了实现.挖掘男有价值的方法,同时学习经典的过程本身提供了求

~            287


------ Page 303 ------
至善的具体形式即存天理去人欲异以实现的具体过程。根据上述
立场,心学强烈反对经典学,特别是其中的训话章句、名物考索,强
调易简而非烦琐的“理解方法。阳明说:“人心天理浑然,圣贤笔
之书,如写真传神,不过示人以形状大略 ,使人因此讨求其真耳,其
精神意气言笑动止因有所不能传也。后世著述是又将圣人所画甘
仿腾写, 而妄自分析加增以直其技，其失真愈远侨 。”(k传习录》 上，
《全书一,第41页)这是认为，对经典的诠释和理解，应当是体验其
基本意向,而不应当是“刻画太精”。正如顾恺之所说“四体妍妖无
关妙处”如果不能把握经典中的“神”以通之，反而追逐经典中的
“四体妍寻”,这就是售本逐末。

由于从心学的立场出发，判断是非真理的终极权威和标准是
作为道德理性的良心，从而使主体性的地位高于外在的客体性的
权威。阳明指出:“君子论学要在得之于心,众皆以为是,苟求之心
而未合泪,未敢以为是也; 众尼以为非,苟求之心而有契正,未赦以
为非也”(k答徐成之二,<《全书?二十一,第 324页)因而,“求尽否心” 的
君子之学,不仅指人的自我修养要反求诸已 ,而且包含着最大限度
地发挥吾心的判断能力。所以, 阳明主张4学也者求尽吾心也, 不
得于心而惟外依于人以为学，乌在其为学也!”(同上) 这一立场确
实包含着某种个人主义。后来他在答罗钦顺书中进一步提出:“夫
学贵得之于心,求之于心而非也,虽其言出于孔子,不敢以为是也，
而况未及孔子者乎?求之于心而是也, 虽其言之出于庸常,不敢以
为非也，而况其出于孔子乎?2(*答罗整庆少宁? ,《全书?二,第66页) 这
表示 ,在心学的立场上,公众的普遍意见不能作为是非的标准和根
据，圣人的复言教训也不是是非的终极标准和根据。是与非的判
断原则和根据只是个体的“心?>，每个人应当坚持用自己的理性和
良心独立地判断事物。

288


------ Page 304 ------
(七)成色与分丙

成圣是古典时代侨者的终极关怀。圣字本义为聪明之士，春
秋以还,圣作为德性与智慧的最高代表,成了诸家学说不能忽视的
观念。儒家则始终把对圣人的想往置于重要地位。在整个哲学发
展的历史中,圣人作为理想人格,其内涵显然涵盖了人类精神活动
相当广阔的范围。

传统的圣人观中，作为理想人格的圣人主要具有两个方面的
特质，和孟子说“仁且智, 夫子既圣颁?(k孟子。 公孙丑上*),仁代表的
是一种完满的道德境界。狭义地说,仁指博爱.仁车、同情、.悲居、
乐状、和平，广义地指道德境界的圆成，故孟子说圣人是“盛德之
至”。智一方面表示智慧,另一方面也表示拥有知识的程度。因而
在一般人意识中,圣人是无所不知的。

从本章前面所说来看，理学中程朱派是比较注重圣的“智?的
性格的,因而比较强调成圣之学中的知识取向(当然这种知识主要
是历史人文知识,而不是自然科学知识) 。心学只强调4“仁”的性格，
突出成圣之学的德性原则。心学对仁与智的这种处理殿型地表现
了他们对整个圣学工夫的立场。

阳明认为, 人首先要有为圣人之志, 然后必须明确“圣人之所
以为圣人者安在” 他认为,圣人之所以为圣人,惟以其心之纯平
天吾而无人欲。则我之欲为圣人，亦惟在此心之纯乎天理而无人
欲耳。?(<示弟立志说*，*《全书;七,第 134页) 在这种了解中, 圣人的基
本性格是一元的(仁) ,而不是二元的(仁且智),圣人完全变为一个
道德人格的标准。

《传习录》上阳明答获希渊一段详细讨论了德性与知识在成圣
之学中的地位:“希渊问:圣人可学而至 ,然伯夷伊尹与孔子才力终
不同 ,其同谓之圣者安在?先生日;圣人之所以为圣,只是其心纯乎
天理而无人和欲之杂,犹精金之所以为精,但以其成色足而无铜铅之

289


------ Page 305 ------
杂也。?阴明指出: “圣人之才力亦有大小不同，如人金之分两有轻
重”,“才力不同而纯乎天理则同, 皆可谓之圣人, 犹分两虽不同而
足色此同,皆可谓之精金2,“盖所以为精金者在足色而不在分两，
所以为圣者在纯乎天理而不在才力也。? (4全书?一,第 46 页)阳明这
个回答是相当机智的。精金的成色是一个品质纯杂的问题，阳明
用以比喻圣人人格的本质，与他强调道德境界为圣人所以为圣人
者正好一致。精金之足色在于成色而不在于分两，圣人的“成色?
只是“此心纯乎天理风德性的完满是圣人人格的唯一要素。

在这个意义下阳明对“人皆可以为沙亚> 作了一个明确的诠
释:“故凡人而肯为学使此心纯乎天理则亦可为圣人，犹一两之金
比之万匀,分两虽悬绝，而其到足色处可以无忆, 故日人皆可以为
范玫”"。(同上)这就是说,一个人是否为圣人,与其社会地位、职业、
学识,教育程度甚至性别无关。一个人要成为圣人,并不需要像范
县一样创造帝王的业绩,也不需要像孔子一样作万世师表、开千秋
学统,只要心中纯是天理, 那么不管他是农民还是小贩, 他都无愧
地是圣人,他的平凡并不记掩他的伟大,尽管在其他地方他与范玫
或孔子可能具有一两与万镑的差距。这样一来，在阳明的圣人观
中,正像禅宗或德国宗教改革家们一样, 把圣人变成平民, 又把平
民变成圣人;把人从先前的圣人的不可企及的神圣性下解放出来，
又在每个人的内心世界里建立起完满的道德性。把道德性作为理
想人格的唯一本质，使理想人格成为百姓日用中可以实现的思想
飞跃，从而使有限的生命与无限的追求、平凡的事业与伟大的品
格跨越了从前被认为是不可选越的钴沟，而实现了统一。这样一
个“圣人?的观念,不再是传统文士的4圣人”,而变为摆脱了知性色
彩的纯粹德性人格和理想，才能成为深入亿万民众心灵并发生作
用的力量。它对中国社会的影响十分深远，特别在道德社会学方
面值得认真研究。

290


------ Page 306 ------
Am

em

理想人格的彻底道德化,虽然有其必然性(如果我们要求圣人
只有一个品格,那么除了德性之外, 没有别的选择),但这样一来，
成圣之学的知性发展的一面就变得完全无关紧要了。而圣人又是
古代中国社会承认的唯一理想人格，这必然在相当程度上限制了
在道德领域之外人的精神发展。阳明论述道,后世不知作圣之本
是纯乎天理 ,却专去知识才能上求圣人,以为圣人无所不知无所不
能,我须将圣人许多知识才能逐一理会始得,故不务去天理上着工
夫,徒弊精竭力,从册子上钻研、名物之考素、形迹上比拟, 知识
广而人和欲愈汶,才力愈多而天理愈藏。正如见人有万链精金 ,不务
锻炼成色.求无愧于彼之精纯,而乃妄希分两务同和披之万匀.锡铅铀
铁杂然而投,分两愈增而成色愈下 ,既其梢末无复有精金侨。”(同
上,第47页)阳明的论述很礁辩。然而,知识的学习固然不是提高道
德境界的必要手段,但也不必是锡铅铜铁一类的杂质,而只是分两
而已。阳明把经典与名物的研究当作破坏成色的杂质，自觉或不
自觉地把德性与知性的发展极大地对立起来了。

不过,阳明在另一个地方承认圣人的知识学习不应完全否定。
他说:“圣人无所不知,只是知个天理; 无所不明, 只是明个天理。
圣人本体明白 ,故事事知个天理所在,便去尽个天理，不是本体明
后却于天下事物都便知得、做得来也。天下事物如名物度数草木
岛兽之类,不胜其烦,圣人本体明白了亦何缘能尽知得? 但不必知
的圣人自不消求知，其所当知的圣人自能问人 。”(k传习录>下，*全
书;三,第 75 页)既然圣人之所以为圣人的本质在德性的完满，这就
表示圣人道德境界的完成并不意味着同时拥有了一切对于自然、
社会.意识的知识, 这些知识的获得需要学习。这样看来, 阳明并
不认为应当拒绝知识的学习,而只是说,知识学习对于成圣来说并
不是一个本质的条件,“礼乐名物之类无关乎作圣之功”(*答顾东
桥 ,全书二,第58页) ,但社会生活的各种领域的实践需要知识，

291


------ Page 307 ------
可以根据需要进行学习。

就道德境界的提高而言,知识的学习并不是必要的条件,在这
一点上心学的伦理学是有其道理的。但心学的伦理中心主义立场
毕竞太强烈了，以至常常把德性原则与知性原则对立起来，使知
性追求形失了应有的合理的地位，使儒家传统的圣人人格的丰富
性不能不因此受到损害。

〈八)主意与工夫
徐爱在《传习录?旧刻践语中说，                   .
爱因间说汝没,始闻先生之教,实是骇眉不定,无入头处，
其后疗之既久，渐知友身实践，然后始信先生之学为孔子闯
传,含是尼傍嘴小径、断港绝河侨。如说“格物是诚意的工夫，
明善是诚身的工夫,穷理是尽性的工夫,道问学是尊德性的工
夫,博文是约礼的工夫,惟精是惟一的工夫>，诸如此类,始皆
落落难合,其后思之既妇,不觉手舞足蹈。(<传习录>上,全书，
一,第40页)。
徐妥所引阳明的话获见于《传习录>徐爱所录，而并不是完整的一
段表述，后来功侃刻行4传习录?时所收入的陆证记录的一段与之
相近:“惟一是惟精主意,惟精是惟一工夫,，……他如博文者即约礼
之功,格物致知者即诚意之蕊, 道问学即尊德性之功,明善即诚身
之功，无二讽也。? (传习录?>上,全书;一,第41页)在整个阳明思想材
料中类似的说法还有“格物是止至善之功,”“精是一之切, 博是约
之功” “博文为约礼之功?,“博文即是惟精，约礼即是惟一”(同上
书,第38一39页)“道问学即所以尊德性也，……尽精微即所以致广
大也，道中良即所以极高明也”(<传习录?下,全书:三,第84页),阳明
晚年致良知宗旨提出后,也常说“格物是致知工夫”(k启周道通),《全
书?二,第60页)。
292


------ Page 308 ------
根据以上所述 ,我们可以有下表，

乙即甲之工(功)
乙(工夫)   甲(主意)
惟 精 -  惟一    (书经)
博文   约 礼    〈论盏)
明 普   诚 身   (中良)
”道问学     尊德性 ，    (中庸)
尽精微    致广大    (中庸)
道中良   极高明    (中庸)
格 至    诚 喜    (大学)
格 物    致”知    (大学)
穷 悍    尽 性    (易传)
乙即所以甲也

比照“惟一是惟精主意,惟精是惟一功夫”我们可以把甲列称为主
意列,乙列称为工夫列。主意表示统帅、目的，工夫则表示途径，
手段和方式。通过这样一种“甲是乙的主意,乙是甲的工夫”，“乙
是甲之功%%乙即所以甲也?的模式，阳明把*书经》、*论语》 、*《重
子>“大学?“中良?“易传)中的工夫条目连接为一个以主意统遇
工夫的一元化工夫体系。在这个体系中，阳明对于这些条目有他
确定的了解,如“明”表示穷理,“精?即指精微，惟一的“一”即尊德
性的“德性”,致广大的“广大?即先立乎其大之大等等。

主意代表的是“内”,工夫代表的是“外>,主意与工夫的关系也
是“头脑?与“条目的关系,二者是本与末的关系。如“温靖定省之
类有许多节目,不亦须讲求否? 先生日,如何不讲求，只是有个头
脑2(k传习录>上,<全书?一,第37页),文公格物之说,只是少头脑,如所
谓察之念虐之微,此一名不该与4求之文字之中、验之事为之著、索
之讲论之际*混作一例看也,是无轻重也。”(k传习录?下,全书:三,第

293:


------ Page 309 ------
76 页) 又说 :,“诵习经史,本亦学问之事,不可废也,而忘本逐末, 明
道尚有玩物丧志之戒。》”(*与黄勉之;全书?五,第 109 页) 学问工夫
首要的是确定主意与头脑,即价值方向是学问的第一原则。“工夫”
是“主意?的手段,必须服从于价值方向,主意是第一性的，工夫是
第二性的,前者为重后者为轻,前者为本后者为未，这个关系是不
能被混淆的。

阳明晚年把全部“主意”列条目集中为“致良知>，有了良知作
为统帅这一前提,学问见闻不仅不应排斥,而且是致良知必须借助
的活动方式。这里和宋明儒者在其他领域惯用的体用模式一样，
良知为体,见闻为用。因而阳明说,“大抵学问功夫只要主意头脑
是当。匣主意头脑专以致良知为事,则凡多闻多见,莫非致良知之
功。盖日用之间见闻酬杖, 虽千.头万绪,莫非良知之发用许行，除
却见闻酬酰,亦无良知可致侨。”(k答欧阳崇一,全书?二,第 64 页)把
甲乙两列的关系作为体用的关系，比本来的关系更为直接地使工
夫伦理化。在本未的关系里,工夫虽然为主意所规定所制约,多少
还保留一点自己的本性,而在体用的模式里,工夫的意义只是致良
知借以运作的具体形式而已。

在阳明编织的这个工夫体系里，基本取向是强调“内”对于
“外”,“德性?对于“问学?的优先性,强调仁对于智的优先性，内求
亚心对外穷物理的优先性，认为两者不是平等的，德性培养是统
帅.是灵魂,在此前提下也不主张无条件地幅竹或据弃知识问学的
努力。

毫无疑问,这一切都可以归结到“价值优先?这一原则,然而在
人生层面与心灵境界的意义上确认德性优于知性是一回事，把知
识活动的独立意义取消，而使之变为德性实现借以活动的具体方
式则是另一回事。因为在前者那里，知识的境界虽然低于道德境
界,但知性活动的独立意义并未被取消,更不意味着每一知性活动

294


------ Page 310 ------
都必须成为德性修养的体现。这个分朴无论在学术上还是在历史
与现实的文化反思方面,都仍然有其意义。@

二、工夫之有无动静

本节记讨论的是宋明理学关于精神修养的实践的一些特殊课
题,这些问题都是围绕着如何吸收佛道二教的静坐 .无念的方法与
对心灵宁静的追求。事实上，这些问题是明代理学中占主要地位
的讨论。

(一)事上磨炼与静坐

禅定是佛家的基本修习方式。道家中的心帝、坐忘的修养也
是圳已有之,只是未能如佛家那样把静坐与肯想程序化.规范化为
一种易于操作的修持。坐禅不但与中国固有的气功相通，它对身
心调养的益处对于有过实践经验的人来说是十分明显的。因而“静
坐2?本身并没有什么4佛?或“道?的属性,任何精神传统中都可以容
纳静坐(sitting meditation )为一种修养方法。

宋代儒家的修养方法中，静坐已是一个重要的问题。周敦若
曾提出“定之以仁义中正而主静”，但他说的主静设有明确涉及静
坐。二程则不然，见人静坐便叹其善学。程题在扶沟时也曾教上
华静坐。伊川亦有时教人静坐。罗从彦与李侗也是“终日静坐忆
陆象山教弟子詹阜民静坐，其弟子多做“滞默内观”的功夫。就是
朱子,也未党不肯定静坐,如说“盖精神不定,则道理无凑泊处，须
是静坐方能收敛。”(*语类?十二)又说“始学工夫须是静坐,静坐则本

中 列文琳认为文革及文革前的红与专的讨论都与侍家这一传统有关，对此杜维

明作了更进一步的反思,见杜著;“人性与自我修养? ,中国和平出版社 1988 年
上 ,第汪五章。

295


------ Page 311 ------
原定。虽不兔逐物，及收归来也有个安顿处x同上)。但朱子多次
指出,专主静坐则“有些子偏2,有坐禅入定之弊 ,在他看来,静坐只
是为了使主体获得一种清明的状态，以便识理接物。他 还认为，
“静2的真正意义不是静坐,而是心定理明。

阳明弘治中筑室阳明洞修习静坐，在静坐方面有相当丰富的
体验。正德五年在常德层州也教人静坐,“与诸生静坐僧寺，使自
恒性体,顾怖惰若有可即者2(*年谱?正德五年)，这是把静坐作为为
学入门之功,使学者通过静坐自悟性体。“自属性体，怖怖若有可
即者指静坐后达到的一种对内心状态的体验,也就是陈白沙说的
“此心之体隐然呈露，常若有物>。但离开反州之后他曾写信给展
州学者，说明静坐方法在为学之道中的局限。他指出静坐本身不
是目的,也不是要坐禅入定,只是针对常人心念走作，容易受到外
界事物的干扰, 而“欲以此补小学收放心一段功夫耳?。

正德八年阳明在浴阳时也曾教人静坐，后来浴阳的孟源有书
问“静中思虑纷杂,不能强禁绝”,阳明回答说:“纷杂思上处亦强禁绝
不得,只就思虑萌动处省察克治 ,到天理精明后，有个物各付物的
意思，自然精专无纷杂之念。”%(k全书?二十六,第 378 页)这个回答明
确指出,静坐的目的并不是扫除一切思虑,这个讨论与程颗答张载
定性书如出一物。程是当时指出, “定性?并不是在思想中排除外
物,而应当物来顺应,物来顺应的境界就是安定宁静的心境，阳明
所说的物各付物也就是物来应之音。阳了明进一步指出,“物各付
物”本身应当是“天理精明”的一个自然结果,只有把物各付物建立
在天理精明的基础上，而不是像佛老一样以追求物各付物本身为
目的,才算是圣人之学。我们将看到,这一立场贯穿在阳明整个工
夫论中，即对佛教的境界与工夫的肯定必须以儒家的基本原则为
基础,是在“有?的基础之上, 在使“无?成为“有?的一个自然结果的
方式下,来吸纳“无2的工夫和境界。对于阳明来说,这并不是一个

296


------ Page 312 ------
ER et-

一由情愿的规定,它有着亲身体验实践的基础。

阳明后来兽回顾并比较静处体情与致良知， “一友静坐有见，
豫问先生。先生答日:否昔居滁时,见诸生多务知解,口了异同,无
益于得,姑教之静坐，一时罕见光景,站收近效。久之渐有喜静大
动.流入村术之病,或务为玄解妙觉，动人昕闻。故撑来只说致良
知,良知明白,随你静处体情也好,随你去事上磨炼也好,良知本体
元是无动无静的，此便是学问头脑,>(k传习录下,全书?三,第78页)
阳明自金陵时已意识到静坐收敛常会养成<喜静厌动"之病，这使
得他经常警省门人要“无间于动静”。*k传习录>上载,“问静坐时亦
觉意思好,才遇事便不同,如何?先生日，是徒知静养而不用克已
工夫也。如此临事便要倾倒。人须在事上磨炼,方立得住,方能间
亦定，动亦定.” (全书,第 4页)陈九川向阳明氢述静坐体会，
“静坐用功颇觉此心收敛，遇事又断了。旋起个念头去事上省察，
事过又寻旧功,还觉有内外,打不成一片.>阳明答日:<此格物之说
未透,心何党有内外,即如惟清仿在此讲论,又岂有一心在内照管?
这听讲说时专敬即是那静坐时心。功夫一贯,何须更起念头,人须
在事上磨炼作功夫乃有益。若只好静,遇事便乱,终无长进。? (<全
所:三,第53 页)陈九用的经验与阳明在滁阳教诸生时遇到的一 样，
也是在静坐实践中逐渐增长了喜静大动的意向，这对于必须承担
社会责任和强调社会实践的震家来说显然是有害的。如果-个人
的静求不能或不是促进或改善了他应付复杂实践的心理力量，反
而减弱了他对外部事务的心理承受能力，那就与阳明的愿望背首
而驰了。因为阳明并不想作生活中自我安慰的弱者,相反,他要做
一个刚健强交的实践家。

所以,当地的学生刘君亮要到山中静坐时他警告说;“若以
厌外物之心去求静,是反养成一个骄情之气了。放着不厌外物,复
于静处涵养却好。?(k传习录,下，《全书:三, 第 78 页)他还为此写信给

297


------ Page 313 ------
刘元道;“来喻“欲入穷山、绝世故、.屏思虑,养理灵明，必自验至于
通县夜而不息,然后以无情应世故",且去于静求之似为径直，但
易流于空罕而已 ,观此足见任道之刚毅、立志之不凡,且前后所论
皆不为无见者侨。……专欲绝世故,屏思虑,偏于虚静，则丽既已
养成空罕之性,虽欲勿流于空察不可得侨。?(k与刘元道,，《全书， 五
第 109页) @ 刘元道想通过到山中静坐的精神锻炼, 最后达到动静
皆定的境界, 以便“以无情应世故>。无情即无执著之情，亦即“情
顺万事而无情"，阳明认为追求这种境界是对的,但企图仅药静符
达到这种境界是不对的, 因为静中的修养并不能保证“动亦定?,即
不能保证在实践中保持稳定充实的心境。应当通过4在事上磨炼?，
在具体.复杂的行动.实践中锻炼自己的心理应付能力。所以阳明
的整个工夫论总是更强调动的,行的方面,儒家对于改造社会实践
的关怀是儒家与出世主义宗教的根本区别之一。

最后，关于着坐中的神秘体验(mystieal experience)问题，
阳明在弘治中于阳明洞静坐时兽有包括前知在内的种种神秘体
验,后来在龙场静默悟道更有神秘经验的经历。其门人的“静坐有
见”%罕见光景?及4忧若有可即者”都是神秘体验。金陵以后,阳明
渐觉此刺 ,往往对门人有所警省。但这个问题始终未受特唱重视，
在嘉靖以后的王学中更为发展，成为明代儒学精神性的一个重要
特点.@

(二)戒愤恐惧与何思何虑

佛教中禅定修习要求息念，祥宗也主张以“不思善不思恶?的
纯粹意识状态去体认作为自性的“本来面目?，故工夫常多在静的

@@”按陈某捷先生以刘元道即刘君亮,见<王阳明传习录详注集评》,台北学生书局

1983 年版,第 320 页。
是 参见附录:《心学传统中的神秘主义?。

298


------ Page 314 ------
一边。一般也认为,佛教及道家超然境界主要是通过静修方式,断
绝外物的引诱，抑止情欲念虑的滋生来实现或获得的。尽管佛教
内部也常常提醒“不断百思想?以防止枯静之偏，但“静默2作为原
人  <虽依然使人从静或无的方面去了解它。

学从来不接受视世界为虚幻的无的本体论，但并不因此也
让人卸过我有天的填办。 从程明道到王阳明，都认为佛
老代表的人生境界虽属一偏,但确有其合理性,并强烈感受到它的
 吸引力。 从而,排除作为感应外物的念虚, 作为提高精神境界的方
法,在理学一开始就不断地被提出来, 如张载及司马光表现的对殉
服外物的烦扰。

佛教影响的日益扩大，使得儒家经典获得了-个新的诠释的
视野。如中庸?说“戒愤乎其所不睹,疏恨乎其所不闻”原意是指
铬子的道德修养须常常省察自己,特别在不接外物 .无所见闻的时
候更应在内心警觉辩察人和欲的千扰。但在佛教思想的刺激下,“不
睹不半?可以与“不思善恶2的静默相联系,从而成为另一种问题的
基础:如果戒俩妃惧代表“动>, 不有睹不闻代表“静”二者关系如何?
他们在境界的修养中是否具有同等重要的意义?

照朱子的解释:所不闻所不见 ,不是合眼撩耳,只是喜把哀乐
未发时，凡万事皆未萌苛，自家便先乱地戒慎恐惧， 常要提起此
心。”(<语类?六十二,第 1499 页)“戒慎乎其所不睹,钨惧乎其所不闻，
是未有事时7(同上 ,第 1503 页), 就是说戒慎开惧的直接意义是指人
在与外物未发生接触、.也未产生意念活动的状态下的修装方法。朱
子强调说,并不是只有不睹不闻时需要戒慎驴惧,和戒慎恐惧实际上

应是和贯通动静的修养方法，举出不赌不闻是强调即使在没有明显
意念活动的状态也要戒什丽惧。由于戒慎驴惧是“未发"时工夫,并
不要求有所思虑,所以它的方法意义是“只不要钳了他2只是管然
提起在这里同上,第1499页)。朱子还区分了戒慎恐惧与慎独,认为

299


------ Page 315 ------
不睹不疗是指“已之所不睹不半”,而“独?是指“人之所不睹不闻”，
就是说戒慎是对自己的心之未发而言，而“独?不是指自己心之未
发,恰恰是自己的心有所发,但他人不知,惟自己独知之.所以,<慎独
既专就已发上说,则此段(戒慎)正是未发时工夫(同上,第 1605 页)。

儒家另一经典*周易?指出,“易,无思也,无为也,罕然不动,感
而遂通天下之故2?(k系辞传)) ,天下何思何虑(同上)，如前所指出
的，在新的诠释立场上也会提出“无思无为”“何思何虑”是否
为震家所肯定的静修方式的问题，理学史上程伊川答谢上获关于
“何思何虑?的讨论还肯定了“何思何虐?作为一种高级的精神境界
-的意义。

王阳明不太赞成朱子用未发已发.无事有事区分戒慎与慎独。
的确，朱子学中也有一些理论上不清楚的地方。如果朱子也认为
戒慎届惧不只是未发功夫,而贯通动静.已发未发，那么在已发时
的戒什与慎独就重合了。阳明早年即提出:“自戒局而约之，以至
于至静之中; 自说独而精之,以至于应物之处者,亦若过于剖析,而
后之读者六以分为两节,而疑其别有罕然不动静而存养之时,不知
常存戒慎恐惧之心,则其工夫未始有一息之间,非必自其不睹不闻
而存养也。吾兄且于动处加工,勿使间断。动无不和即静无不中，
而所谓寂然不动之体者当自知之侨。2(k答证石潭内输>，k全书卷四，
第 93页)这表示他完全不赞成朱子划戒慎为未发、谭独为已发的
“过于剖析>的方法，他认为这正是导致后来学者把工夫分成动静
两节的原由，使人的修养生活处于分裂和不统一的状态。他主张
要使戒慎丽惧成为一以贯之的方法,特别应注意动的工夫。在*传
习录>上也有类似讨论:4正之问:戒慎是己所不知时工夫，慎独是
己所独知时工夫,此说如何? 先生日:只是一个工夫，无事时国是
独知,有事时亦是独知,人车不知于此独知之地用功，只在人所共
知处用功,便是作伪。……今车又分戒恨为已所不知,即工夫便支

300


------ Page 316 ------
离,亦有间断。愤戒惧即是知,已车不知是谁戒惧? 如此见解便要
疲入断灭禅定。昌:,无论善念恶念更无虚假,则独知之地更无无念
时著? 日: 戒惧亦是念，戒惧之念无时可息。若戒惧之心稍有不
存, 不是铬虎,便已流入恶念。自朝至攻、自少至老,若要无念，即
是已不知,此除是展睡、除是杭木死灰。”(<全书:一,第 49页)朱子虽
然也同意“戒惧是统体做功夫”(k语类?六十二,第 1502 页) 《是从见闻
处至不有睹不闻处句戒惧了,又就其中于独处更加慎也”同上),但又
认为不睹不闻状态下的戒慎不是思虑,不是知觉,不是已发，这就
使得未用的戒慎功夫很难把握捉摸,所以,阳明于脆肯定戒慎亦是
知，亦是念。因而阳明否认人除昏睡之外有无思无虑无念的状

态,@ 这个立场很接近朱子早年以心为已发 ,性为未发的思想，也
是他强调已妥(动)工天的缘由。

然而,在朱子学说中关于有念无念、 已发未发的讨论 并未涉及
到张载与程明道提出的定性(亦即定心)问题,用阳明哲学的语言，
就是未涉及“宁静?境界的问题。事实上,关于未发 .无念.求中,按
- 其本来巡辑是指向字静境界即定心的问题，只是朱子强烈的理性
主义压倒了精神生活的其他向度。

《传习录>中有阳明答陆泪书,对这个问题作了详细讨论 ,陆活
问于阳明:“佛氏于不思善不思亚时认本来面目，于否侨随物而格
之功不同。吾车于不思善不思恶时用致知之功,则已涉于思善侨。
欲善恶不思而心之良知清静自在，惟有寨而方柄之时耳。斯正孟
子夜气之说,但于斯光景不能久,修忽之际思虑已生。不知用功久
者,其常宁初醒而思之未起时否乎? 今泪欲求宁静愈不宁静,欲念
无生则念欲生 ,如之何而能使此心前念易灭.后念不生，良知独显
而与造物者游平?2(见k答陆原静二>? , 《全书?二, 第 62 页) 陆泪把禅宗

@ 阳明答陈九吓问云“戒慎恐惧即是念,戒惧之念是活泼之地,此是天机不息处，

一息便是死?。(《传习录?下,x全书)三,第 73页)

301


------ Page 317 ------
的“不思凑不思恶”看作不睹不闻 ,无思无虑状志的功夫,认为经过
在这种状态下的体认和修养能够实现宁静自在的境界。他受佛教
和道家的影响是很明显的,对此阳明回答说:
不思善不思恶时认本来面目，此佛氏为未识本来面目者
设此方便,本来面目即亚圣门所谓良知。今即认得良知明白，
即已不消如此说侨。随物而格是致恕之功,即佛氏之常悍怪，
亦是常存他本来面目耳。体眉工夫大略相似，但佛氏有个自
私自利之心，所以便有不同耳。今欲善恶不思而心之良知清
静自在,此便有个自私自利将迎塌必之心。所以有“不思著不
思恶时用致如之功则已涉于思虑?之患。忽求宁静、欲念无生，
此正是自私自利将迎意必之病,是以念虐愈生而念不宁静。恨
知只是一个良知,而善恶自拆,更何善何恶可思? 良知之体本
自宁前 ,今却又添一个求宁静;本自生生，今却又添一个欲无
生;非独圣门致知之功不如此,虽佛氏之学亦未如此将迎意必
也。只是一念和良知,彻头彻尾,无始无终,即是前您不灭后您不
生,今却似前念易灭而后您不生,是佛氏所谓断灭种性入于榜
木死灰之谓侨。(同上)
阳明认为,即使是佛教也只把静默息念当作见其本性的方便法门，
并徘作为根本原则。儒家也只是承认不睹不冰是体认良知的入门
之功,并不是终设原则。对于已经体认到良知的人来说,应主要注
意不间断地存养恨知。在宁静的问题上,阳明认为,把清静自在的
宁静境界作为终极目的,只注重追求个人心灵的恬适,这个立场归
根到底还是自私的，因而就不能真正避免“将迎”%意必”。将迎出
于*上庄子》,意必出于《论语? ,都是指人执著革种对象的意向。有执
著的结果非但不能使杂念消除，反而使心灵更不宁静。实际上念
虑的消灭是不可能的，儒家所主张的是念念致恨知。阳明思想绚
含着另一结论 , 即念念致恨知自然会同时实现心境的宁静, 而追求
302


------ Page 318 ------
宁静反倒无法宁静。阳明还进一步从“本体”上论证这些“工夫”的

根据,他指出,良知本体要求不断地发为念虑，因而“无念"与本体

是相排斥的。良知的本真情态是宁静的,只要致极良知,就可以得

到本然的宁静。这里的4良知本体本自宁静”与“无善无恶心之体?
的站想是一致的。

站在致良知的立场,正确的修养工夫不是去念,而是正念。阳

明晚年曾与学生讨论*系辞%“何思何虑”的问题。周道通曾问于阳

明;“上获尝问天下何思何虑,伊咱云有此理,只是发得大早.在学者

工夫国是必有事艳而勿忘,然亦须识得何思何虑气象,一并看为是.

背不识得这气象,便有正与助长之病。车认得何思何虚而忘必有事

焉工夫,外又陡于无也。须是不滞于有、不肯于无，然平否也?2?(见

《启周道通书?, 《全书?二, 第 59 页)照这里的有无的说法来看,周道通

是把何思何虑当作“无善无恶"的境界,而以*必有事焉”为“为善去

恶”的工夫,他提出工夫境界应4不滞于有,不坠于无2,可以说体现

了阳明哲学的精神.@ 但他把有无“一并看,抹杀了其间的主次体

用，而且把何思何虑当作无思无虚，这是阳明不性成的,阳明说;

所论相去不远疾,只是契司未尽。上蒙之问、伊川之答亦

只是上芍伊川之总，与孔子<系余》原导稿有不同。《系?之何

思何虐,是言所思所虑只是一个天理、更无别思别虑耳，非谓

无思无虑也。心之本体即是天理,天理只是一个,更有何可思虐

得?天理原自寂然不动)原自感而遂通，学者用功昌千思万忠，

只是要复他本来体用而已,不是以私意安排思索出来,故明道

云夫君子之学莫若廊然而大公，物来而顺应。2?若以私意去安

排思索,便是用智自私颁,何思何虑正是工夫,在圣人分上便是

自然的,在学者分之便是勉然的,伊川却把作效验看了.(同上)

@ <国海，本<大学古本旁释，释正心日,“正心之功既不可洁于有，亦不可牙于
无

303


------ Page 319 ------
阳明认为,何思何谍并不是指一切都不思虑,只是说除了天理之外
别无思虑,换言之,是指思虑一于天理，即念念致良知，念念存天
理,而这正是“工夫>。伊川把何思何虑理解为不勉而中,不思而得
的境界,意思亦好,但不是《系天?的本意, 因为那样一来,何思何虚
只是长期修养所得的4效验? ,而失去了“工夫”的意义。

阳明晚年与欧阳德也讨论了这个问题。《传习录>中载阳明答
欧阳崇一书:“来书云;'师云4系>言何思何虐是言所思所虐只是天
理,更无别思虑耳,非谓无思无虑也。”……心之官则思,思则得之，
思其可少乎? 沉空守罕与安排思索,正是自私用智,其为形失良知
一也。良知是天理之昭明灵觉处,故良知即是天理,思是良知之发
用。车是良知发用之思，则所思莫非天理人奖。良知发用之思自然
明白简易,良知亦自能知得。若是私意安排之思，自是纷经劳扰，
和良知亦自会分别。” (<答欧阳崇一《全书?二, 第 64 页)一方面，修养
的工夫不是消灭思虚，而是使思虚成为良知的自然发用。另一方
面,就思虑与宁静的关系来说,良知发用的思虑自然无纷扰，而如
果是私意安排之思,心的纷扰烦乱和不宁静就不可避免了。

一方面要使所思所虑完全合乎天理，另一方面又要避免将迎
章必执著。在阳明看来，这两个要求可以在同一个致良知过程中
实现。他的学生剖问他，和孔子远虐周公夜以继日，是否也是将迎
意必，他回答说:“远壶不是范茫荡荡去思虑，只是要存这天理。
0天理即是良知,千思万虑只是要致良知,良知愈思愈精明，若
不精思,漫然随事应去,良知便粗了。若只著在事上，水水荡荡去
思,教做远虑,便不免有毁誉得丧,人和欲抱入其中,就是将迎了。周
公终夜以思, 只是戒慎不睹恐惧不闻的工夫,见得时其气象与将迎
自别。”(<传习录?下, 《全书?三, 第 80 页)在阳明看来，人要实现的无
将迎的定心之境并不是指无所思虐的绝对宁静的意识状态，而是
一种顺应无洁的精神境界。在不洛的状态中，尽管心之念虐生生

304


------ Page 320 ------
不已,但心境仍然平静安详, 这就是程颗说的静亦定、动亦定。与
不光相对的意向和境界佛家明作执著,道家叫作将迎,儒家叫作意
” 必，都是指出于私我的追逐计较某种对象的意向。阳明在这里面
对的问题是:如果侍家也赞成一种无将迎无意必不执著的境界,是
否意味着儒家就应放弃价值的关怀与社会的忧患? 周公、和孔子的
关怀与忧患是不是一种执著、意必或将迎? 阳明对此的回答是,不
能把一切思虑和关怀都看成将迎意必,从心理体验的结果来看,只
有那种引起毁誉得形 .烦恼纷乱的焦虐与关切才是意必将迎,其根
源在于终究不能摆脱小我之私。而以良知天理为内容的反复思虑，
尽管“夜以继日?>，却不会造成对心灵的“烦乱劳扰?，不会造成紧
张.不适与压抑感,因而与所谓将迎是不同的,正如二程所说“圣人
于忧劳中,其心则安静,安静中却是至忧2(*遗书卷六)。

因此,在了解震学的精神性方面,很重要的一点就是搞清什么
是侍家讲的4定?或<“静。阳明在回答陆澄关于存天理既然是已发之 ，
动为什么又称为静定的时候指出,“常知常存常主于理，即不睹不
闻无思无为也。不睹不闻无思无为非禄木死灰之谓也，睹闻思为
一于理, 而未党有所有睹闻思为，即是动而未举动也。?”(k答陆元静》，
<全书) 二,第 61页)阳明盖发了“动亦定、静亦定?的思想,指出定静
不是心无所思,只是表征心境的稳定与平和,从而，心的“定?并不
排斥思谨常主于理的动，常主于理的思惟念虑因为并不影响心之
静定,用周敦熙的话说,就是动而未尝动。

最后,需要指出,关于戒慎丽恨与不署不闻的关系中,“不睹不
闻”有时阳明用来指心体,故说“不睹不闭是良知本体,戒愤丽惧是
致良知的工夫” (<传习录下，《全书?=， 第 85 页)。表示戒惧是彰显
和实现心体的方法。他有时甚至说,如果真正理解了心体与性体，
“便谓戒慎悉惧是本体,不睹不闻是功夫亦得?2,(同上,第78页)这是
虽人达到较高的境界后,不勉而中,工夫与本体已合而为一，戒舍

305


------ Page 321 ------
恐惧已变为从容自得，而从容自得无非从容乎天理。戒慎仆惧是
“有?的功夫“动2前功夫,无思无虑是“无2的功夫“静”的工夫,而
在修养的高级阶段上,二者合而为一。

(三)必有事焉与勿忘勿助

与4戒惧恐惧>“何思何寺2的问题相类似,，“必有事丽”与4勿
忘勿助?也是在宋明理学工夫论中常常讨论的问题。和孟子论养气时
说;“必有事活而勿正,心勿忘,， 勿助长。”(k备子。 公孙了丑上>)朱子解
释阅,必有事活指“有所事也”,勿忘勿助指“不当忘其有所事, 而不
可作为以助其长>。

据二程语录，世与普问“必有事艳而勿正心>，当时程颗举祥
语为说“事则不无,拟心则差>, 侯于言下有省(<二程遗书;卷一)。 照
这个记载,明道认为,必有事泪是指心应当不断地有所思虑，勿正
勿助锣忘则指心不要有执著将迎的意向。由于这个解说有佛教的
意味,所以朱子不肯把这一段编和人《论备精义,朱子还说:“必有事
妖，只消此一句，这事都了。下面 "而勿正心勿忘勿助长 ，恰似
剩语。”(k语类>五十二,第 1268 页)正 .助都是指4期之必得?4强作之
使成>，是著意、著力的意思，因而勿忘勿助勿正可以解释为不著
意 ,不著力。朱子惟恐流入禅学,故说:“若是集义,便过用些力亦不
妨,却如何不著力得?”(同上)所以朱子认为这两句话是孟子“不得
不短地说”,本来是不必要的。

从上面的诠释来看,上必有事兢是与无思无虑相对立的,它要求
心保持在有所事事的状态，这个有所事事不一定指意识支配的身
体从事外部活动，也不是泛指无意义的意识活动，是指4“集义?或
“了戒惧7之事。它作为“动2的功夫，也是对作为^静”的不睹不闻的
一种限制。阳明指出:;“学者以明善诚身，只无无守此错昧杂扰之
心,却是坐禅入定,非所谓必有事自侨。” “与王纯下三*, “全书， 四，

306


------ Page 322 ------
第97 页)他还说,“先侍所谓志道股切固是诚意,然急迫求之反为私

己,不可不察也。日用间何莫非天理流行,但此心常存而不放则义

理自问,孟子所谓勿忘勿助深造自得者侨。学问之功何可缓,但丽

著意把持振作,纵复有得,居之丸不能安耳。”(k答徐成之,<全书四，

第93页)阳明弃以必有事焉批评无思无虑静默守心, 又以勿忘勿助

提醒学者不要“著意把持"。必有事焉是“有”, 勿忘勿助是“无?。@

朱子的修养方法以未发时的戒慎恶惧为敬，意思指稍稍提起

此心 ,使心处在一个有所警觉但又没有意念思考活动的临界状态。

朱子也曾把这个方法比于佛家的“常悍倡>。在朱子这个说法的意

义下,未发的戒慎铠惧就不能算做必有事性, 因为必有事秀是指已

发。阳明因破除了未发已发的界限,故说“戒慎克治即是常提不放

之切,即是必有事磊，岂有了两事”"(k答陆原前二，,*全书?二,第 63 页)，
认为必有事泪就是戒慎恐惧、省察克治,就是致良知。

钱德洪曾说“揭必有事焉即致良知功夫,莫详于答聂文昔之第

二书”,在这封信里,阳明着重讨论了必有事妖与勿忘勿助的关系，

近岁来山中讲学者往往多说勿忘勿助工夫甚难,问之，风

云4才著意便是助,才不著意便是忘,所以甚难" ……区区国

与之说,我此间讲学却只说个必有事下,不说勿忘勿助。必有

事焉，只是时时去集义。若时时去用必有齐址的工夫而或有

时间断，比便是“忘?>了，即须&勿忘% 时时去用必有事之功

夫,而或有时俭速求效,此便是k助?了，即须“勿助"。 其功夫

全在必有事注上用，,勿忘勿助只是就其间提据整觉而已。…….

近日一种专在勿忘勿助上用工者,其病正在如此,终日悬空去

做个勿忘,又悬空去做个勿助,江泪荡落全无实落下手处，完

吉工夫只作得个沉空守宕,学成一个痴呆汉,才遇些子事来即

电”阳明在《传习录?上论种树一条中曾说“我此论学是无中生有的工夫，但勿助

忘,只管培植将去,2(《全书?一,第 48 页)

307


------ Page 323 ------
便率沾盆扰，不复能经给宰制。(*k答杷文戎二*，*k全 书》二，第

68 页)
看来“勿忘勿助?是阳明晚年十分关注的问题。照上节所说的“不
睹不闻是本体,戒慎恐惧是功夫”,则必有事焉是工夫,勿忘勿助不
能是工夫。从阳明早年的立场看(如答徐成之书)，必有事妖与勿
忘勿助两者之间平衡兼顾并不容易,如才著意便是助,才不著意便
是忘。江右以后，阳明单提致恨知，认为致良知自然可以勿忘勿
助，所以不把勿忘与不著意作为独立工夫来看待。阳明晚年只强
调必有事妖,表面上与朱子相近,但朱子所说的工夫完全没有理会
不著意境界,而阳明不仅不否认不著意境界,而且认为良知与致良
知本身包含着不著意的方面。阳明认为,如果专以追求勿忘勿助为
目的,不仅不能把握著意与不著意之间的平衡,而且只能回到沉空
守宕的纯粹静软中去。其最终结果是，在生活实践中仍然*牵请纷
扰?,人的应付环境的实践力量无任何改善反而被大大减弱。致良
知虽然并不以勿忘勿助为目的，但真正的致知却可以同时实现勿
忘勿助。因而,他不仅明确反对专在勿忘勿助上用工,而且强调工
夫“只在必有事正上用”。勿忘勿助是从属于必有事笑，英至包含
在必有事妖之中的。所以他说,“近时有谓致良知之功必须兼搭一
个勿忘勿助而后明者,则是致届知之功尚未了彻也。致良知之功沿
未了彻,适足以为勿忘勿助之累而已侨。……良知之发见流行,光
明圆莹,更无室碍庶隔处,此所谓大知，才有执著意必，其知便小
侨。”(同上)有与无的境界都为阳明所肯定,但动与静的功夫并不是
平行的，阳明并不赞成工夫论的二元论，他特别强调在有的立场
上,在动的功夫中同时实现无的、定的境界，这样才能使人在提高
精神境界与改善实践能力方面达到统一。只要良知得以真诚侧但
的发用,自然光明圆芝无所潘碍, 自然没有意必执著。勿忘勿助不
能带来良知的真诚侧但，而致良知之真诚铀但可以包容无执著意

308


------ Page 324 ------
必, 因而必有事老的致良知是彻上彻下的修养工夫。

(由 )集义与不动心

在乔子答公孙丑著名的问答中，显示出儒学精神性的不同侧
面,其中最重要的观念之一是集义。和孟子提出,“不动心2的精神境
界他在四十岁已做到了,他还指出,告子其至在他之先也达到了不
动心的境界。然而孟子又指出，孟子代表的精神境界与告子代表
的精神境界,尽管在形式上都有“不动心2的特点,但两者有重要区
别。这种区别不仅在其内容，也表现在获得不动心境界的方法。
承子说,他的不动心主要是通过“集义?来“养气?而达到的。

“集义?按朱子解释“狂言积状，盖欲事事缘合于义也”,“无所
愧虱,而此气自然发生于中”。所谓“动心?则是指^有所和丽惧疑惑而
动其心”(<孟子集注卷三), 就是说,动心?不是指心有思虑,而是指
心灵受到某些情绪情感的牵动而表现出的一种不宁静的感受状
态，即指人的“现身情态2而言。不动心是一种较高的精神境界。
面对强暴的无所县惧在一个较低的意义上也可以算作不动心，但
可能出于一时的血气之勇，而中国古典精神传统中的不动心之境
则是指人无论处在何种情势下,身患何种遭遇 ,何种挫折，始终能
保持心理状态的稳定.安宁平和。正如二程所说:“虽热不烦，虽
寒不桶,无所怒,无所喜,无所取,去就犹是,死生犹是,夫是之谓不
动心”(*遗书?二十五)。

严格说来,浩然之气并不是“平常心?,而是一种特别的生理心
理体验。当人为一种崇高的正义感所激励支配、充满时，会有一
种强度的内在充实的感受。平常语所谓“理直气壮?正是描述的这
种感受机制。即当个体自党到“理直?”时，同时会感受到体内充满
支持与推动行为的力量(气)。与4“气壮”相反的状态即^心虚气馆》，
心开不仅包含对“理亏?的自我意识，同时也会产生一种生理上的

309


------ Page 325 ------
缺乏感(气人狠) .空洞感及紧张感。这些感受,事实上,不仅在明显的
理不直的情况下出现，也在日常生活中直与不直之间的一个广泛
领域中存在,换言之,在一个广泛的和“有我">相关的领域中存在。
佛教及道家倡导的“无我”在此意义上正是面对这种动心带来 的
烦扰而提供给人一个超越动心的境界。
在儒家的立场上，从曾子的“守约?到孟子的4集义?都是以道
德意识的培养来统摄不动心之境,正如朱子所说,是强调在理上做
工夫,而不是在气上做工夫。守约还是守气,是区分儒家与其他各
家修养论的一个重要之点。阳明也指出:
孟子不动心与告子不动心所异只在毫厘间，告子只在不
动心上著功，阵子便直从心源发动处分晓。心之本体原是聘
动的,只为所行有不合义便动了。往子不论心之动与不动,只
是集义,所行无不是义,此心自然无可动处。告子只要此心不
动,便是把捉此心 ,将他生生不息之心反阻挠了。此非乱无益
而又害之。和孟子集义功夫自是养得充满,并无亡娄，自是纵横
自在，活波小地，此便是洁然之气。(x传习录?下,<全书?>三，第
79页 )
在阳明看来，告子的问题一方面在于仅仅追求一种超道德的不动
“心之境,另一方面在于告子是用强制.限制意识活动的方法去求不
动心。而在儒家看来,这种方法既不自然，也不自在,@ 而且完全
不了解动心的真正根源是意识与行为的4不合义?。因此，从备子
到王阳明,“集义?不是为了追求不动心或养浩然之气设立的手段，
毋宁是以集义为“头脑>，要求在道德境界培养的前提下来容纳各

@@ 二程亦指出“不动心有二,有造道而不动者，有以义制心而不动者。此义也，
此不义也,义吾所当取,不义理所当合,此以义制心者也。义在我，由而行之，
从容自中,非有所制也。此不动之异.?(*址蔬?二十一下)

310


------ Page 326 ------
引出不动心之卉。

在宋明理学中 ,不少精神修习多只具有形式的意义,即它并疫
有具体的道德规定,只表征意识或心灵的意向.状态的某种形式特
征。如宋儒所谓*“主一”伊川.朱子句以主一即无适,亦即专一,却
并未规定专一的对象，从而使主一只有明显的心理学意义。所以
阳明批评这种无规定的说法;好色则一心在好色上，好货则一心
在好货上，可以为主一乎?2(《传习录上,全书)一,第 40 页),如果主
一仅仅用于认识论意义上的主体修养，则有意注意的培养是有明

” 确意义的,但整个说来,理学的主一工夫显然不仅是认识意义的。

因而主一代表的“集中”(concentration)如果不是指静坐的修习，
它在意识活动中就只有形式的意义,即没有确定的伦理规定.适于
一切心理活动的形式。

不动心在一个意义上也是如此。从儒家的立场看，一个江洋
大次出生入死.历险临危而不动心,或者一个政客百死千难，经复
杂事变和坎坷而不动心,这种不动心并无任何价值意义,尽管做到
这一点并不容易。因此，必须以4集义2作为?|虹和规范不动心的
“头脑>”。这样的不动心才真正有意义。

因而,不仅从价值的观点看,道德境界有优先性;就方法或工
夫来说，道德境界与不动心境界也不须要两种各自独立的方法。
阳明说:“信和此良知妨机去做,不管人非笑,不管人毁谤，不管人荣
厚,任他功夫有进有退 ,我只是这致良知的主宰不息，久久自然有
得力处，一切外事亦自能不动。”(《传习录*下, 《全书?三, 第77 页)从
儒家的出发点来说，正像和孟子一样，集义的目的就是实现道德境
界,并没有动心与否的考虑在内。然而, 彻底的集义和致恨知不仅
满足了道德境界提高的要求，同时也会自然而然地具有“这无狠
炊24纵横自在”<活波涛地?不动心之境。

3!1


------ Page 327 ------
(五)动与静
一般认为,作为修养方法的功夫，动是指实践.行动.思考、察

识;静指静默.无念.去思,屏物。但是,宋明儒者始终强调,在理学

体系中被正面肯定的“静”并不是指无思无虑.不接事物,而是一种
“定2的境界。宋明时代重要的思想家无不对“静”作出自己的解释，
周敦颐提出“定之以仁义中正而主静”,程题则提出“动亦定，静亦
定”,把定与静相区别。出尽管如此,大程教人静坐，小程见人静坐
亦叹其善学,说明理学并未否定静修的方法,道南一派至李侗，更
加强调静坐观未发气象。因而朱子对李侗也有所批评，说只有像
李侗这样不出来做事的人才能做这样的工夫。但朱子也未否定静
坐,“半日读书,半日静坐”的说法虽然朱子自己也加以批评，但朱
子确实赞成由静坐安定心神以认识道理。朱子的问题在于他始终
以为工夫有动静,有未发已发两截 ,并始终从认识主体的修养方面
看待静坐。

阳明早年既讲立志,又倡静坐 ,动静两分。而擒渡之后，经张
许之难,立良知宗旨 ,将一切工夫统统收摄到致良知中来，使他的
工夫论更为一贯 ,这在工夫动静的问题上更为明显。

心无动静者也。其静也者以言其体也，其动也者以言其

用也，改君子之学无间于动静。其前也,溺党而未尝无也，改

常应。其动也,涡足而未学有也,故常农。常应常寂，动静强

有事址,是之谓集义。集义改能无只悔，所谓4动亦定、静亦

定?者也。心一而已,静其体也,而复求静根焉,是乒其体也。

动其用也，而惧其多动焉,是废其用也。改求静之心即动也，

恶动之心非静也, 是谓动亦动静亦动, 将迎起伏, 相寻于无鹤

@@”陈九川名王阳明:局子何以言定之以中正仁义而主静?”阳明答日:“无欲故
静,是静亦定,动亦定之定字。?(《传习录下,全书?三,第 73页)

312


------ Page 328 ------
-一

认天天无动之亩也 是梨义者也。  从欲焉，虽心斋坐忘亦动

也。(<答伦彦式?,全书?五,第 106 页)

“无间于动静?是指为学工夫须贯通动静，而且不应把动静工夫分
为两种不同的工夫。其静也,常觉而未尝无也,故常应? ,这里的甫
指人未接物和意识处于相对静止的时候和状态 ，强调即使在这样
的状态下意识也不是空无,也保持戒愤疏惧的警觉。“其动也，篆
定而未演有也 ,故常寂”，动这里指应接事物和思维积极活动的状
态。心虽然在积极活动 ,但它是稳定安宁的,这就是定:它不是执
著的,所以是“未党有也”。因而这样的意识状态虽是动 ,但其境界
是农(定) ,因此 ,静、定、寂,作为肯定的价值 ,不是指思维的特定的
不活跃状态 ，而是指意识心理内在的安定与平静。用这个内在的
安定与平静来衡量 ,一个人即使在静坐不见得可以称得上“4静” ,而
一个人应接万变不一定就不是“静”。因而思维状态的动静只有相
对的意义，内在的安宁与稳定才有真正的意义。获得内在的“静?
的根本方法是必有事殉,这个有所事不是别的事 ,就是集义。

如何把集义贯穿到思维的动静状态? 阳明提出“循理”。集义
就是使意识的一切活动循乎“天理”，天理这里即道德法则。只要
记思所行一循于理 ,心境就不会有烦扰 ,因而无论从事实践活动还
是思谍运作 ,都不是“动”。 与循理相对的是“从欲>，即届从人和欲，
如采以“有心之私?为目的,即使心帝坐扎也不是“静”。因而,凡事
循理 ,“动亦定 ,静亦定六几事从欲 ,“动亦动 ,静亦动”。

在《传习录>中阳明与陆滞的答问也阅父了这个思想。陆澄问
阳明,所谓动静是指是否从事外部活动(有事无事) ,还是指思维是
否运作活动(寂然感通) ,或者指循理从欲与否? 陆洽认为,这三种
不同的动静规定都不能同时与周敦颐关于动静的几种说法相协

313


------ Page 329 ------
调。对此阳明回答说:
未发之中即良知也，无前后无内外而浑然一体考也。有
事无事可以言动静，良知无分于有桔无事也。农然感通可以
言动静,而良知无分于家然感通也。动静者，所珊之时也，心
之本体国无分于动静也,理无动静者也。动即为伍,特理则虽
丽酬万变而未尝动也。从欲则虽术心一念而未尝静也。%动中
有静、静中有动>,又何疑乎? 〈《答陆原静一,全书?二,第61 页)
阳明指出，以“有事无事?或“罕然感应”分动静虽在一定范围内各
有意义,良知相对于这两种动静的关系也都可以用周敦颐的“动而
无动.静而无静”来描述 ,但就圣人之学的主静意旨而言,这两种动
静只是心之“所遇之时,只是思维状态的区别。而圣学倡导的“静”
是一种精神境界的表征,它不是指念虑的有或无 ,而是指心境的定
或动。这种“静”的境界并不是通过静修的方法(静坐或无思无处)
能够达到的，根本上是意识活动能否遵循道德法则的一个结果。
既然心之本体是良知,不能循理 ,良知必不自安，则心不能不动。
如果像陆澄在另一则疑问中表示的“常存常主于理明是动也,已发
也,何以谓之静?，那就永远无法达到动静尼定的境界。所以阳明
指出“了睹闻思为一于理，而未党有所睹痢思为，即是动而未举动
也?,“一于理?即是循理,“未党有所睹闻思为?是无“有心之私?、没
有“将迎意必2。这就叫“动中有静”，“动而无动*，用阳明的话来
说,也电“动静合一
关于动静合一,传习录*下载:“问 ;侍者到三更时分，扫荡胸
中思虑空空静静,与释氏之静只一般,两下尼不用 ,此时何所分别?
先生旦 :动静只是一个,那三更时分空空静静的,只是存天理,即是
如今应事接物的心。如今应事接物的心亦是循天理 ，便是那三更
时分空空静静的心。故动静只是一个,分别不得。知得动静合一，
释氏毫悍差处亦自莫掩侨。” (全书:三, 第76页)问者的问题是; 如
314


------ Page 330 ------
果一个儒者静坐至中夜 ,心中空静，这与一个佛门信徒中夜坐襟 ，
在心上有什么不同?” 阳明认为,对于侍者来说 ,静时的心并非空无
所有,仍不离天理,这与接物时循理的心同属循理之心，对儒家的
致良知工夫来说,动静都是循理 ,并无不同。所以侨家的循理工夫
不分动静,这与佛家是不同的。

(六)存心与定气

以循理为静，国然可在儒家道德境界优先与一元化工夫论立
场上诠释其意义。但是，从根本上否认心高坐忘或其他静坐修养
也可以达到某种定静的境界，从而把佛老清静无为的无我之境也
说成“动”,过于绝对。另一方面 ,一切道德境界自身是否自然地也
可以带来不动心,也不是不需要进一步分酬。

正德六年阳明在别张常甫序中一方面否定了“4工文词?“锥名
物”%整容色”三种为学之道 ,即注重词章的华丽 .考辩的详密、举目
气象的严肃。他认为这三种都不足以为学。然后他问道 ;“去是三
者,而恬淡其心.专一其气,廊然而虚 ,湛然而定 ,以为静也,可以为
学平?2(<全书;七， 第 124 页)这里所说的便是痢家的定气方法。“恬
淡其心”就是清心寡欲 ,调伏各种感情和情绪、屏除杂念欲望;专
一其气>是集中神意 ,调节气息 ,使意念集中在呼吸上;“廓然而虚、
洪然而定”是指这种修持达到的心境，指人会感受心变得广大无
碍,以及清明和宁静。然而阳明认为,这种“定气>工夫并不就是圣
人之学。

在良知宗旨提出之后,阳明明确用良知统摄神气。他说;“夫
良知一也,以其妙用而言谓之神,以其流行而言谓之气，以其凝聚
而言谓之精 ,安可以形象方所求裁。”(*答陆原静二? ,全书?二, 第61
页) 这里所说的精气.神, 正如阳明在这封信的开始所说，“为原
静爱养精神而发>,并不是存有论的问题 ，而是讨论精神生活与养

315


------ Page 331 ------
生之间的关系问题。照阳明的看法 ,作为身心修养的精、气、神,都

是良知的作用 ,他们嗓可以说是由良知统摄的,也可以说是由良知

意念所决定的。因而养生的问题不是独立的，应当由致良知的方
法来解决,只要良知致得精精明明,精.气、神自然各得其养。

陆证是当时王门中对儒学的精神性问题最感兴趣的学者,《传

习录”中阳明与陆澄的对话和书杞最集中地反映出阳明对三教的

精神修养的理解。正德中阳明曾与陆滞讨论存心与定气的关系;

问:宁珍存心时可为未发之中否?先生日， 今人存心只定

得气。当其宁静时亦只是气宁静，不可以为未发之中。日:未

便是中,莫是求中功夫耕?日;只要去人欲存天理方是工夫。静

时念念去人欲存天理,动时您念去人欲存天理,不管宁静不宁

静。若闫那宁静,不惟浙有训静厌动之品,中间许多病痛只是

潜伏在， 终不能绝去， 商事依旧汶长。 以生理区二， 何尝不宁

和

这表示,阳胃承认4定得气"也是一种人 静”， 旧是阳明否认气定的
宁静就是中庸所说的未发之中。因为, “中”不仅具有本真情态的
意义,道德性也是其主要特征。而气之宁静主要是生理意义的, 它
并不能保证内在的道德性。因而一个人可以4定得气?>，但未必能
“存得理?。所以阳明在另一个地方告诚陆证，切不可“认气定时作
中”同上,第 4 页)。由此中明主张, 最根本的功夫还是“念念存天
理去人和欲? ,也就是动静缘戒慎恐惧,缘必有事殉,因为从道德性的
角度来说,如果养得气定，而恶邪之念的根子仍在心中潜伏, 未发
时便不是中, 遇事必然表现出来。

所谓“不管宁静不宁静” 正如阳明论和孟子指出的, 孟子“4不论
心动与不动, 只是集义,此心自然无可动处”,阳明在这里也不是否
定宁静的意义。一方面,宁苍并不能保证道德性, 另一方面, 阳了明
担心把追求宁静作为宗旨会导致喜静厌动的心态，以至减弱了人

316


------ Page 332 ------
应付外部挑战的能力,无法适应社会实践的需要,这是一种极为深
刻的体验与观察。宁静是有痢义的，但必须在实现道德性和保障
实践能力的前提下把它容纳到儒学的精神生活中来，正如他后来
进而发展并反复强调的“循理则酬酬万变皆静也,就是说,应使宁
静成为循理自身的一个结果。

“以循理为主,何尝不宁静。以宁静为主, 未必能循理”, 这个
结论精辟了地亩明了儒者阳明如何处理有无、动静两种境界和功
夫。因此,尽管阳明有时也把“气定?说成是^动”,他实际上并不否
认在某一程度上，纯粹的静默无我工夫也能引导到某种宁静无我
之煤,只是认为, 定气不可能导致真正的静, 因为如果气定并不能
去除"有我之私”揭根子,终归还有将迎意必的基础,无法彻底达到|
动亦定.痊亦定， 同时,，它在保证道德性的增进方面无所作为。阳
明强调,如果以儒家的方式来处理, 以遵循道德法则的方式, 则不
但可以促进道德性的充分实现，而且可以同时自然地带来内心的
宁静,因此应当以有合无,动中求静,以循理统率定气,这才是圣学
工夫。因此 ,回题不在于气定心帝是不是静 ,而在于通过何种方式
可以同时实现道德性与超然性的境界。吕

戒慎忍恨、集义,必有事正,存天理去人和欲,省察克治,这些道德
修养的德目在阳明哆年统统归之为“致良知"。从而,致良知也成了
阳明用以统合有无动静工夫的中心愿则，孔子曾说“无适也、无莫
也,义之与比“(*论语*里仁*),阳明指出,作为无将迎无执车的4无适
无莫?固然是应当努力追求的境界,但这必须从属于致良知.他认为
事事都应无适无英,但“须是识得个头脑乃可,义即是良知,晓得良

@ 养心与养气亦是理学一基本问题，宋代理学如谢上蓝普行五元化气之法，即
朱子亦曾作*调息能?以事养生.而明代理学家更重养气之法，和白沙.阳明、龙

溪、念庵缘重此种实践，即朱学者如胡敬遍亦肯定养气之东，但此处不拟详
论耳。

317


------ Page 333 ------
知是个头脑方无执著>(k传习录下,全书:三,第77页)，就是说,4义
之与比?的4“义?即良知, 抓住良知这个“头脑?就能作到无执著。 所
以他又说“时时用致良知的功夫才活小泌地”5 “认得良知头脑是当
去朴实用功,自会透彻,到此便是内外两忘%同上)，在致良知上用
功,人心就能像*逝者如斯一样去来自在“活泼泌地”。

以上所说所有功夫,如果从“无善无恶心之体2的角度说,用天
泉证道记的说法,都是4从有以归于无?的路向,阳明并没有在他的
工夫论中讨论“从无处立根基”的工夫，因为， 正如阳明指出的，
那种顿悟之学即使是颜子明道也“不敢承担>，自然也就不必深论
了。
不过,按照“天和泉证道的说法,戒慎循理的功夫虽然在相当程
度上可以保证自铭与宁静,但尚不能自然实现彻底的无我之境,只
有同时自觉地悟得“无其无恶心之体?，才能在“时时知是知非”的
闻时做到“时时无是无非?。所以阳明要求偏重戒慎循理的钱德潜
“须透妆中本体”“须识改中本体”%,“太虚无形,一过而化,亦何费纤
毫气力,德洪功夫须要如此,便是合得本体功夫”，就是说，循理还
不能自然地充分实现宁静，只有与透识本体原无一物联系在一起
的循理 ,才是符合本体而能复还本体的工夫,才能真正达到有无合
一的境界。

318


------ Page 334 ------
第十-章 结语

经过全书以上具体的叙述和讨论，我们可以对阳明一生的思
想发展作一总体性的探讨。

在阳明门人所作*年谱?及其他叙述中对阳明思想的演变与发
展兽给出一些线索，如所谓青年时代的“五测?”，了以及“学之三变”
“教之三变”等,其年代与线索, 较之朱子研究而言, 似乎是明晰得
多了。尤其是所谓前三变、后三变的说法,流行其广,影响亦大。

然而,严格地说, 前后三变等说法并不准确, 其中有些问题值
得研究。事实上钱德洪与王册的说法就不同,钱以江右时提出“至
良知?为阳明晚年学说的最后发展阶段,而王则以为居越以后是与
江碳致良知思想有所不同的另一阶段。

虽然,为了整体和动态地了解阳明的思想,历史的研究和叙述
是必要的,但这里不拟对阳明生平历史多加讨论,这一方面是因为
已经有了像邓艾民先生所写的<王守仁的一生?@ 这样的专论，另
一方面也是由于这样一种研究不可能是纯粹历史性的。如在确定
阳明居越以后的思想性格方面，历史的叙述与刻画反须以哲学的
分析为前提。这也是我之所以在“四句教?的哲学讨论之后再来总
论阳明思想发展, 而不是在本书开始即给出结论的基本原因。

中 邓先生文载*朱坦王守仁哲学研究,华东师大出版社 1989 年版,第74一115
页。按邓先生此文为难得之佳作,使人有“眼前有景道不得?之叹,此来之所以
不著生平一段也。惟邓文以阳明洞在四明山,未闫前人之误。

319


------ Page 335 ------
一早年历程

“五省?之说出于淇甘泉为阳明所作墓铭,中称:“初沁于任侠之
习, 再汪于骑射之习,三溺于辞章之习,四沁于神但之习,五沁于佛
氏之习,正德丙寅始归于圣贤之学,和 会甘泉子于京师,语人日 “守
仁从定二十年未见此人” ,甘泉子语人亦昕和著水泛观于四方,未见
此人”,遂相与定交,讲学一宗程氏仁者浑然与物同体之提。?”(《全
书>三十七,第 514 页)甘泉此铭帮据黄缩所作行状，突出了阳明归本
正学之前兽泛滥无归的经历.。“前三变”之说出于钱德洪:“先生之
学凡三变，其为教也亦三变。少之时驰贡于辞章; 已而出入于二
氏，继乃居夷处困、升然有得于圣人之旨， 是三变而至于道也。
(《刻文录序说>, 《全书?卷首第 5页)德洪把 “五沁”简化为辞音与二
氏,是有一定理由的。因为任侠骑射并不是学术,在学术上阻碍阳
明归本正学的主要是辞章之学与二氏之学。卦泉的五温说与德洪
的三变说的另一不同是，甘泉认为阳明是在五沁之后于丙实
(1506) “一变至道”, 而德洪则认为阳明直至居夷处困 ,在龙场大刁
(1508) ,才“经三变而至道?。

“五汗”与前“二变2的提法对于了解阳明早年广泛涉猎异学的
经历也许可以造成比较明晰的印象，但如果把“五溺?或汪变2当
作阳明为学的实际次第,则尚有问题,要难确地刻画和描述阳明早
年思想发展的过程和线索,需要进一步昔清其间的曲折。

就甘泉所说的五“沁?而言,在青年阳明时代都是事实,但青年
阳明思想的具体开展并不是依照任侠 一>骑射 一>辞章 一>神仙
一>佛氏 一>圣学(孔孟)的次序。一方面,正如秦家芯已指出的，

人 按阳明年谱载与甘泉定交在乙丑(1505) ,然甘泉每言定交于商寅(1506) ,当依
甘泉之说。

320


------ Page 336 ------
去光作为阳明归本正学前的多种嗜好并非先后发生的事件，而党
是同时持有的兴趣@ ,另一方面, 更重要的是, 在沉溺辞章之学与
泛滥佛老之学这两个阶段之间，曾经有一个4为宋儒格物之学?的
重要环节。事实上,没有这一经历,就不会有龙场关于格物致知的
证悟。如果说龙场以后的阳明思想主要致力于在侍家的立场上融
合仙佛,那么 ,龙场之前阳明思想的主要课题就是如何扬弃宋儒格
物之学以重建心学。终阳明一生，他的思想的主要课题始终是批
判宋学的支离与吸收佛道的智慧两者，而他对宋学的不满正是基
于他自己青年时代“为宋侍格物之学?的实践。

阳明早在青少年时代,“侍龙山公于京师，遍求考烹 遗书读
之”并曾在官署中就这前之答为格物之验，这表明朱子学对青年
阳明也尊发生过很大吸引力。宋元以来, 朱子哲学居于正统, 一般
士人皆以朱子学为成圣成贤之学。*年谱?说阳明少年时曾对熟师
表示“登第恺未为第一等事,当读书学圣贤耳? ,如果这个记载属实
的话, 在当时的学术气氛之下,阳明选择朱子学是理所当然的。十
八岁那一年,阳明迎娶诸氏自江西返浙,途中曾刘访当时著名学者
娄谅(一斋),娄谅与“语宋人备格物之学，谓圣人必学可至，遂深契
之”。一遍之学出于吴康帝 ,最为康斋所许,他反对“举子学,倡导
“身心学,议论虽宗主程朱居敬之旨, 但也倾心注溪明道之学, 如
说“以收攻心为居敬之门, 以何思何虑、勿忘勿助为居敬要旨”,为
同门胡敬帝所瞎,以为近于陈白沙的浪漫主义。不过,阳明见一高
时仅十八岁，一遍与阳明必不能于此深论 。 故仅以读书穷理告阳
明。阳明对通过格物学至圣人的思想十分倾心,年谱也说“是年先
生始暮圣学?。十九岁以后二年中, 他随父居形, 与从弟妹是等同
为举子业，而4夜则搜取诸经子史读之,多至夜分”，表明江西迎

中 素家丈，  《王阳明,台北东大图书公司, 1987 年版,第 38 页。

321


------ Page 337 ------
灯之后的几年中他确实下了很大功夫实践娄谅指示他的格物之
学。

阳明二十二岁时会试不第,此后泛滥于辞章、兵法.养生,这可
能与下第的心情难以排址有关。然而，在这一期间阳明并未根本
放弃4圣学?>,《年谱?说他二十七岁时“心持性惑，一日读罗俩上宋
光宗朴, 有昌'居敬持志为读书之本, 循序致精为读书之法 ,乃悔
前日探讨虽博, 而未尝循序以臻精, 宜无所得。又循其序, 思得渐
渍洽淡,然物理吾心终若判而为二也。沈郁既久,旧疾复作,益委圣
贤有分。”(*全书;三十二,第 444 页)青年时代的阳明很少在一个时
期专注于一种学问, 他左顾右盼, 同时尝试着各种“道术”。但也不
可否认，在他的家庭及他所漫染其中的社会文化环境中,圣人之
学”始终是他仰台向往的一个主要目标。从位丑下第到已未登第
的几年中,在泛滥辞章二氏的同时,他仍按朱子循序致精的方法谋
求通过读书来达到“物理?与4否心2的合一,但始终不得受用。这也
说明,阳明并不是仅从亭前格竹的失败便和否定朱子格物之学的。

一方面,宋儒循序格物之学未能使阳明获得精神的提升,另一
方面,对二氏的潜心和沉溺不仅使他对仙佛有了内在的同情了解，
而且使他对儒学的精神性的满足有了更强烈的刘望。二十七岁时
在京师闻道士谈养生,为之吸引;三十一岁告病归阳明洞修习导引
之术，显然也是受道教的影响。阳明体弱多病，因病而求养生之
术,这是他与道教有密切关系的重要原因。三教中养身养心本不可
分9 ,阳明由此深入于佛道的精神训练之中,并使他在相当程度上
有所受用,也葛定了他对于佛道的基本看法。正是在这种情况下，
阳明开始体会到，强调精神境界与内心生活的佛道都割裂了精神

包 ”阳明后对陆澄说:“以多病之故从事养生,区区往年党整力于此矣,大抵养德养
身只是一事。”(*与陆元静?,《全书)五,第 107 页 )

322

部二



------ Page 338 ------
生医与社会伦理，而一般侨者流于章句训话而丧失了精神生活的
追求。要求佛道一改出世信条回到伦理的生活世界是不可能的,而
改造侍学,发展傍学的精神性(spirituality)则是极高明而道中良
的唯一方向。加上阳明在一个富裕的官宦家庭中生活的经历和由
此培养出的对亲情的和良知，以及知识阶层登第后屡行社会责任的
常规路径,这一切终于使他回归到完全认同儒学的立场。

正惟如此，他所归本的“儒学”一开始就以注重精神境界为特
色而与朱学大蜡其趣,乙恬(1505)阳明在京师授徒讲学,他所倡导
的正是与词章记诵相对立的“身心之学>。虽然娄一斋等也强调身
心学,但阳明此时的主张不是摹仿他人 ,而是从他自己的生存体验
与心灵要求出发，这种身心之学是包含了扬弃佛道智慧与境界的
“新心学?>。正是由于这个缘故，他才与淇若水“自得?思想一拍即
合。甘泉学出白沙，黄宗义谓明代学术至白沙“始入精微>，并不
是指概念分析的细密,正是指白沙之学深入内在精神生活的体验，
甘娠早年受白沙此种影响较大,以故时人履目之为“禅2%惟阳明与
之十分投合。

阳明在历数青年时代思想发展时承认“了予之资于甘泉者多侨，
甘泉之学务求自得者也?。他说,“某幼不问学,陷溺于政亿者二十
年,而始究心于老释,赖天之灵因有所鸽,始得沿周程之说求之,而
若有得焉。顾一二同志之外莫与愤也,迪恢平仆而后兴,蜀得友于
甘泉湛子,而后吾之志益坚毅车不可遏,”(<别淇菇泉序*，*全书?七，
第 124页)这清想地表明, 1506(两寅) 年淇车水与阳明一见定交,对
阳明有较大影响,但这并不意味着阳明直到 1506 年才由五评而一
变至道。根据*年谱*,弘治十四年三十岁时,九华山异人与王阳明
“论最上乘, 晶周湾溪、程明道是儒家两个好秀才>”, 大概从那时起
他开始回到人震家固有的精神资源中寻求安心立命之地与人生上乘
境界 ,所以他说“赖天之灵因有觉悟,始乃沿周程之说求之,而车有

323


------ Page 339 ------
得豆% 的确,终阳明一生，正是周注溪程明道而不是陆象看代表
的精神境界是他最为借心向往的境界。弘治十五年三十一岁悟但
释之非,十八年三十三岁授徒讲身心之学,三十四岁与甘泉一见定
交, 可以说,三十至三十四岁是阳明思想由泛滥各家到归本圣学的
转折期，我们不必如以往学者那样一定要把某一年作为决裂佛道
归本儒学的关节点，而应把这一转变视为一个过程。甘泉的意义
在于,他在这个过程中起到了强化、 巩固、坚定了阳明自三十岁以
来的这一转变的作用。根据上述分析，湛甘泉一定向阳明介绍了
白沙的自得之学@ ，这使得阳明“沿周程求之”的路线在白沙一浜
得到了印证,而甘泉的“自得?宗旨,也使阳明终于找到了一种确定
的形式以理解和把握儒学精神性的特质.@
事实上，甘泉所谓五户而一变至道与德洪三变而至道所说着
眼点略异,甘泉的丙寅至道说是对泛滥异学而言,而德洪的龙场悟
道说则是对朱学而言。钱德洪与玉龙溪二人都把龙场之悟作为阳
明入道的关键，却都不曾提起阳明见甘泉及此前后阳明归于正学
这一点。为什么他们把“同质?之变看得重于“异质”之变?@ 就归本
@ 接白沙初年由书册寻道,时年得,调<吾心与此理未有羔泊吻合处也?，因全
此就约,反之于身 ,静坐体心,言*道也者,自我得之凡阳盟初亦循序格物而4香
心物理终若判而为二2 ,后学静于阳明洞,而有得,自此复归身心学，与白沙路
径相和近。
念 阳明正德七年所作别淇甘泉序中说,老释于圣人之道异,然狂有自得也?。“居
今之时,而有学仁义求性命.外词章记诵而不为者,虽其陷于杨墨老释之偏,吾
犹且以为贤,彼其心犹求以自得也?。如果把这里对佛老求自得境界的狼赏与
后来同淇若水几次关于“佛老是圣之枝叶?的讨论联系起来，明显地可以看出
耻明乙丑之后对于亿释的一贯态度,正是在自得的音义上,他认为老佛虽偏犹
以为贤。自得就是寻求精神生活的怡然.满足.淡忽、恬适、字静、充实、自
在,这种送界对阳明始终有极大胡引力,尽管他并不想以放弃刚健不息的社会
活动为代价,事实上他总是想把二者结合起来,因此，弘治末年阳明的归本圣
学并不意味着对佛老的午底人否定。

仿”紫全厚以前三变为异质之变,后三变为同质之变,此处借用其语,歼说见其<王
阳明哲学,台北三民书局版。

324


------ Page 340 ------
估学而言,至少在两寅(1506)已经完成了这一转变, 然而, 从整个
阳明思想的历程来看, 这个转变还不是最值得注意的, 严格地说，
他自己的思想尚未确立,他的全部困惑也并未最终解决,其中主要
的障碍还是宋侨的“格物问题，这一问题自青年时代以来一直因
扰着他- “自得?的身心之学虽使他在湾洛传统中发现了新的精神
资源,但格物问题只是暂时“悬置>,他还没有找到自己的一套关于
本体与工夫的理论并以此与朱子哲学抗衡。如果说朱子到了四十
岁学问大骨始定,在这个意义上,阳明只是到了计居龙场时学问大
旨始定,从此,阳明学术才真正有了自己的性格。
据上记述 ,我们应当把阳明龙场前的思想发展改述为:
先生早岁举业,灞志词章; 既而从事宋儒循序格物之学，
顾物理吾心终判为二,车无所入;因求之老释,出入失之,由车
有会于心;后觉二氏之说终不可付之日用,于是归本于湾洛身
心之学,万契于甘泉所谓自得之则;然终未能释疑于向物求理
之说,训居龙场,再经忧患.澄默之余，始大悟圣门格致之旨
学问大导自此立锋。
改经五变而宗旨始立，摘之阳明及门人所述,席几近之。

二、中 岁数 波

猴德洪认为阳明早年求道的历程经历了驰牙词章、出入二氏
及龙场大悟三个阶段。他认为龙场之后阳明教人宗旨亦有三变,这
台是后三变;“居贵阳时首于学者为知行合一之说，自滁阳后多教
学者静坐;江右以来始举致良知三字,直指本体,令学者言下有人悟，
是教齐三变也。”(*刻文录叙说 ,4全书卷首，第 5页)德洪前后三变之
说易于记诵,故明末以来,影响较大。但学之三变的提法造成一种
印象,似乎直至龙场之情阳明才解决了出入二氏的困惑。而教之三

325


------ Page 341 ------
变之说，也颇多可研究之处,如知行合一之说国倡自贵阳书院时，
但阳明与日仁南舟论学,特发知行合一之旨,晚与顾东桥书更发挥
知行合一思想,很难把知行合一只看作贵阳时期的思想。

从庐陵到巡抚南芳汀漳之间这一段时期,据德洪的说法(龙溪
的说法略同), 把阳明在此八年间的思想统归之于默坐收敛、涵养
未发。的确,阳明庚午(1510)在展州曾教人静坐,癸西(1513)于滁
阳亦“多就高明一路以救时弊", 但德洪自己也明确说过, 阳明“在
金陵时(1514一1516)已心切忧殉，故局散时(1517一1518 )则教学
者存天理去人和欲，致省察克治实功”(*与锥阳诸生问答按语y，《全书?
二十六,第378页),这就是说，江西平落之前，甲成(1514)在南京任
鸿肪至成寅(1518)平定江西暴动，阳明在教法上已由黑坐滞心的
未发工夫转而为克治省察的已发工夫。黄绾的*阳明先生行状?其
至说“甲戌升南京鸿肪寺卿, 始专以良知之旨训学者”,黄绾此说失
于过急，实际上德洪之说本于阳明自述。阳明在南都时曾说:“香
年来欲惩末俗之插污，引接学者多就高明一路以救时台，今见学
者渐有流入空虚为脱落新奇之论, 可已悔之侨,故南毓论学只教学
者存天理去人和欲 ,为省察克治实荔。”(*年谱;甲成)@由此可见“后三
变?说中将贵阳之后、平藩之前统归之于静坐收敛，是不适当的。

钱德洪在另一处也承认，在展州主静至江西良知之间确实也
有另一种教法:“始教学者从静入;叉其或病于枯也,揭明德亲民之
红使加诚意格物之功;至是(征藩以来)而特揭致良知三字 ,一语之
下洞见本体。”(%阳明先生年谱序},*全书;三十六,第 497页)这是承认在
静坐和致恨知教之间有一个“诚意格物”的阶段。德洪还说过“至
龙场,表经忧患,而始齿然大悟和良知之旨,自是出与学者言,皆发诚
意格物之教?(k年谱，,《全书三十六,第 504页)，他还说过“先生自南

中 此语见载*年谱? 甲成五月条，然实本于书阵源卷(4全忆?八，原注正德十年

(1515)。又可见*与滁阳诸生并问答语?(《全书?二十六)。
326


------ Page 342 ------
都以来,凡示学者皆令存天理去人和欲以为本,今经变后始有良知之
说?(同上,第 464 页),这都说明 ,把阳明贵州之后至平藩之前的教法
归为静坐是不正确的，对于钱德洪来说也是自相矛盾的。根据本
书研究, 阳明自龙场之后, 学问宗旨主要是4诚意格物”,在正德庚
午(1508)至正德己匈(1519 )近干年间，虽然他也根据具体对象及
具体情况的差别对某一方面有所强调,如撒州、潍阳教人静坐, 南
都南鞠教人存理去和欲,其实都是诚意格物的准备阶段或具体方式。
庚搬辛已(1520一1521)致良知宗旨的提出，标志着阳明学问进入
了一个新的境界 ,才雇正构成了一个与“诚意格物?不同的阶段。

教人静坐实际上从来不具有教之一变的意义。阳明已已庚午
(1509一1510)之交道过展州 ,在龙兴寺教学者增强静坐工夫,寻即
自救其说,前在寺中所云静坐事,非欲坐禅入定,盖因吾辈平日为
事物纷钠,未知为已,欲以此补小学收攻心一段功夫耳。2”(*与压中诸
生,《全书?四,第 93 页)明确指出静坐只是补小学的入门之功而已。
刁酉冬至浴阳(1513)也曾提倡静坐;“我昔居淤时，见学者往往口
耳异同之辩,无益于得,且教之静坐,一时学者亦若有悟,但久之亦
渐有喜静厌动之贞。”(k传习录>下,4全书三,第 78 页)这个说法即钱
德洪以静坐为一变的根据。实际上阳明在这里并不是详细叙述思
想发展诸阶段,在阳明全书中有不少类似情况,即阳明在讨论某些
问题时 , 因为并不准备历史地详细叙说整个过程, 因而略去了其间
许多环节和曲折。事实上, 如前所述, 至乙亥(1515)时阳明即“已
悔之疾”,便癌孟源及潍阳诸咎直陈静悟的流棘，静坐教法根本不
构成一个阶段。

《传习录>上有陆滞所录一段， 讨论为学工夫顺详， “一-日论为
学工夫,先生昌;教人为学不可执一偏，初学时心猿意马，捡缚不
定,其所思虑多是人欲一边, 故且数之静坐息思虑。久之，俱其心
意稍定,只悬空静守如枯木死灰亦无用,须教他省察克治。省察克

327


------ Page 343 ------
治之功则无时而可间。”(《全书?一,第 42 页)这一条语录当录于甲成
乙刻(1514一1515)之间。.O 这一条记录表明, 在阳明思想中, 静坐
始终是初学者入门的一种工夫，阳明在反州、洲阳的所谓教人葵
坐，都是为省察克褒阶段所作的准备。静坐的直接目的是定心息
念,省察克治即存天理去人和欲, 这是两个不同阶段的功夫, 阳明从
未把静坐当作主要的，或终极的工夫。因此江西以前的教人静坐
并不意味着静坐即学问之宗旨 居越以后以致良知教人也不等于
否定了静坐作为入门工夫。如钱德洪乃居越后来学，他在王门入
头处也是在光相寺僧房静坐 〈(见*序说，) 悟人。所以，在阳明的教
法中并不存在先主静坐后主良知的改变，没有理由认为阳明在征
藩以前在整体上以静坐为教法，更不能表明阳明自己的思想在这
一时期以收敛为主。

三、隐年化 境

据钱德洪后三变的说法，阳明思想的最后发展形态是江西时

” 形成的致良知思想，这与王门与钱并称高弟的王给的说法有所不

同。王珀所了解的阳明思想之发展是:

先生之学始泛滥玲章,继而遍读考亭之书，循序格物,顾
物理可心终判为二,无所得入,于是出入佛老者久之，及至居
真处困，动心肪性,因念圣人处此更有何道，忽悟格物致知之
虽,圣人之道吾性自足,不假外求，其学凡三变而始得其门。

自此以后,尽去枝叶,一意本原,以默坐泪心为学的,有未
发之中，始能有已发之和,视听言动大率以收敏为主，发散是
鳃 按此条之前为备源问,当录于甲成,时生源自潍阳来学; 此条之后有陆证“在帘

肪寺仓居?之录,在阳明任南京渔须时,即甲成乙刻之间，故以序推之,此条亦
在甲成乙交之间。

328


------ Page 344 ------
术得马。江右以后,专提致恨知三字,默不假坐,心不待澄 ,不
习不虐,出之自有天则。盖良知即是未发之中, 此知之前更无
未发;良知即是中节之和,此知之后更无已发。此知自能收笋，
不须更主于收敛;此知自能发散,不须更期于发散。收么者感
之体,静而动也; 发散者宕之用,动而静也。知之真切苞实处
即是行,行之明觉精察处即是知,无有二也。导越以后，所操
益熟,所得益化,时时知是知非，时时无是无非，开已即得本
心, 更无假借次泊，如赤日当空而万象毕照, 是学成之后，又
有此三变出。了@
王亚的前三变后三变说与钱德浴有所不同，如他在前三变中指出
了阳明为考亭格物之学的阶段,这一点优于德洪之说。在后三变中
他强调阳明曾有涵养未发之中的阶段,但这一点根据不足(后来归
究派亦从此出) 。最重要的是，虽然王人租也认为龙场之后又有三
变,但三变中的最后一变不是钱德洪说的江西致知,而是居越时的
“知是知非,无是无非% 比较四句教，我们可以知道,“无是无非?
即“无善无恶心之体?,“知是知非?即“知善知恶是良知” 把“时时
知是知非, 时时无是无非?作为阳明晚年学问的归结和化境, 实质
上是认为“四名教?思想才是阳明晚年思想的最后阶段，因此钱德
洪.王殉的两种前后三变说并不是“无大不同”,@ 而是有相当大的
距离。
在了解钱.王二人关于阳明学术最后一变的不同说法时,重要
之点在于解决平澡时提出的致良知思想与居越后期提出的四句教
究竟是否属于同一思想形态。如本书所述，四句教并没有否定江

@@O 按龙溪原述见于*龙溪先生全集卷之二*铁阳会语》 ,然其中粘多不相干处,此
处所引乃黄宗蒜<*明儒学案*之<姚江学案?所述,然黄之所述全据*锥阳会语?，
而简明过之,故引其文,其看法则属龙溪。

四 见素家冲: 《王阳明,台北东大图书公司, 1987 年版,第 44 页。

329


------ Page 345 ------
西时期的致良知思想,仍然可以以^良知?为形式,但对江西时的臻
良知思想的确有了新的发展。江西时的致良知思想还只是纯粹的
道德理性主义,归根到底还是“有”的境界, 四句教的提出, 才实现
了境界的有无合一。因此从江西未期到居越末期的发展固然也可
以看作%致良知教”>本身的发展，但确实可以看作两个不同的发展
阶段。虽然, 1520一 1521 年良知说提出时阳明对良知的赞叹含莉
着他的生存体验，但江西时对良知的表述并没有显示出良知的生
存向度。

根据本书对于四句教的分析，王答区分平薄与居越为二变的
提法是应当被肯定的。实际上,钱德洪所以尽量贬低四句教在阳明
思想中的地位和意义,并不在于他不了解阳明晚年思想的归宿,而
在于*文录，及*年谱?成编时王门“以悟为则”的流藏日益明显。德
洪自己虽然思想几度变化,也曾努力在无善无恶上下功夫,但最终
仍归于“四有?”，这是他坚持以平藩时致良知说为阳明思想最后一
变的缘由。

至于知行含一，在阳明思想的整个历程中并不构成一个特别
阶段。一方面，龙场之后直至居越时期，阳明始终提倡知行合一
(虽然不同时期的知行合一在内容上有所不同); 另一方面,相对于
作为宗红的三变的主导线索而言又有些游离。事实上，阳明思想
作为一个多方面.多层次的综合系统,其中许多方面,如心即理,与
知行合一一样，都是系统中始终不变的要素。王秋并不把知行合
一当作一个思想阶段,是有相当道理的。存天理去人和欲也是同样，
如北京更曹之后,以正其心之不正释格物,理所当然地落实在存理
去欲的道德实践上,而致良知也以为善去恶为内容,所以存天理去
人和欲也是阳明始终强调的思想,并不是南都至江西特有的教法。

现有材料显示的阳明龙场以后的学术动态如下，

正德四年已已(1509) , 在贵阳揭知行合一之教。

330


------ Page 346 ------
正德五年庚午(1510) ,在展州.当州教人静坐补小学工夫。
正德七年壬申(1512) , 据大学古本立诚意格物之教。
正德八年癸西(1513) ,勿阳教人静坐信道。

正德九年甲成(1514) ,南京教人存天理去人和欲。
正德十二年丁疾(1517 ) ,南赣教学者存天理去人和欲。
正德十五年庚辰(1520) ,经张许之难而有致恨知说。

喜靖六年丁亥(1527) ,天泉证道确定四句教法。

经上讨论，阳明龙场以后的学问及教法的发展应当改述

贵阳时首举知行合一之说，自北京吏莫之反尼发诚意格
物之教,南都后更教学者致存天理去人和欲实功,虽中间前后或
以静 坐补学者小学功夫，终未尝离克治省察大骨。经宁洲之
变,力有致良知之说,以为圣门正法眼藏。居越以后，其教益
圆侨,天泉证道,虽未免急于指点向上一机，致出语不能无小
偏处 ,然心体性体、.本体工夫,有无动静 、 本末内外， 打者合一，
其为圣学,岂可颖乎。

四、身 后访变

阳明死后,德浴、龙溪计告同门,强调统一意识。但是任何一个
学派,宗师死后的派别分化都是不可避免的,何况阳明哲学本身包
含着向各种方向发展的可能性。就王学的情况而言，这种分化起
于多方面的原因。首先,阳明在不同时期.针对不同倾向往往强调
的侧面不同,这些曾被强调的不同侧面都可能被片面地加以发展。
其次,阳明思想采求的理论形式往往并不严格,这就不能避免后来
者扩张这些形式而容纳阳明自己并不主张的内容。再次,门人资性
各异,不仅对致愉知的理解各自不同, 入道经历亦往往有别, 所得

331


------ Page 347 ------
受用也不-一致.这决定了他们之交必然发生理论和实践上的分歧。
复次,由于门人对当时思想界的疯病认识不同,从而他们为了对治
这些弊病币各自强调的师门宗旨也不相同。从整个明中后期的社
会思潮来说, 由社会经济、政治、文化诸因素综合决定的一定历史
时期的社会思潮运动必然要借助既有的思想系统和材料向前发
展，而既有思想材料并不能决定这一思潮发展的方向。这些都决
定了王学自阳明之后的分化与演变是不可避免的。

阳明学的分化一直延伸到明末，这里只能对一传中的变异作
一些简要的分析。阳明门下的流派划分学者多不相同，如王门主
要有哪些派别,代表人物是谁, 如何界定这些派别的倾向等, 学术
界并无一致意见。黄宗闵作<明侍学案?时曾按地域把王门区分为
浙中王门.江右王门,以及南中王门.楚中王门、北方王门、专国王
门,这主要是为了叙述师承脉络方便.其中主要是浙中系五支与江
右系九支。至于泰州系五支则另立学案，等于置之另册。这种以
地域为基础的流派划分不可能充分显示出王门分化的基本条理。
如同属浙中王门的钱德洪与王丝发展方向显然不同，而泰州虽然
决裂,但心帝(王民)毕竞亲赤阳明,不应所于王门之外。

王珀生时曾在滁阳会语与所由台会语中两次谈到当时良知说
的分化。在浴阳会语中他指出在良知问题上有四种错误的意见
“有谓和良知落空,必须闻见以助发之2";“有谓良知不学而知,当下贺
成无病, 不须更用消欲功夫”>;“有谓良知主于虚罕“有谓良知主
于明觉>。在插凯台会语中他指出《良知宗说同门虽不敢有违,然未
免各以其性之所近气议换和,纷成异见?，并归纳了六种他认为是
错误的良知说,“有谓良知非觉照,须本于归农而始得2;4“有谓良知
无现成,由于修证而始全>;“有谓良知是从已发立教，非未发之本
旨2;“有谓良知本来无欲,直心以动，无不是道，不待复加销欲之
功?;“有谓学有主宰\有流行2%5“有谓学贵循序, 求之有本末, 得之

933


------ Page 348 ------
先内外?。这两种说法有重合之处, 其中, 归闪说(即“^主于虚究9)
指瑟双江,修证说指刘师泉, 未发说指罗念疙, 直心说(即“当下加
成?)似指王心帝,是几种主要的良知<异见",但还没有包括王丽本
人。阳明另一门人胡测说,“先师标致良知三字，……吾党慧者论
证司,深者研归寂,达者乐高上这，精者穷主宁流行，俱得其说之一
偏.”(<明华学案上,第 380 页)认为阳明死后讲良知之学最有影响的
是王截主无善无恶的证情派, 聂双江的归寂派, 王心斋的自然派、
刘师泉的主宁流行派。

近世学者主张亦不相同。冈田武彦分王门为现成派(王龙溪)、
修证派(钱德潜) .归罕派(聚双江)三大派,但把王龙溪与王心斋同
归现成派,并不恰当。如龙溪明白反对以4良知当下圆成无病?,故
龙溪之“见在"与心帝之“现成?并不相同。伞宗三则分之为浙中泊
(玉龙溪) ,泰州派(王心帝)、江右派(印东廊)，在江右中又分聂双
江为另一支,实际是四派。此说之得在分龙溪、心帝为两派, 此说
之失在仍沿用地域名称,有所未当, 如浙中学者尚多, 钱德洪等各
有宗旨 ,难以龙溪为“浙中派”。此外,也有学者将王门分成<现成”
与“工夫” 两大系统，以现成系统包括此无派(龙溪)、日用派(秦
州),工夫系统包括主静派(双江、念埠) 、主敬派(东廊、茧山 .师
泉) .主事派(钱德洪),即共五派。@ 在上述不同分法中，对阳明身
后王门代表人物的认识大体相同，差别主要根于在把握和规定这
些代表人物的思想特点之上。

阳明死后王门分化, 从总体上看, 无非是左、.中、右三种情况，
一种是保守阳明正传,一种是向异端发展,在上述两种之间则是强
调阳明思想某一方面又不越王学小篱的思想家。正统派主要代表

叫 钱明, “王学流派的演变及其异同 ,ec孔子研究 1987 年第四期。

333


------ Page 349 ------
为邹东廓,以戒惧为宗旨,以自然为流行,“和警惕而不用自然，其失
也滞; 自然而不警惕,其失也纱?，有无合一，故黄宗闵说“阳明殖
后,不失其传者, 不得不以先生为宗子也?, 甘泉亦称“东廓为王门
首科”。向异端发展的主要是王民以后的泰州派,也可称为自然派，
以自然为宗,以良知为当下圆成,不思不学, 直心任意, 率性而行，
其流择于“非复名教之所能虹络侨>。在王门中最活跃并推动王学
进一步发展的则主要是处于正统派和自然派之间的中间系统，这
一系统包含四个主要派别，根据本书以*有2?%无24动2k静?”论阳明
工夫论的立场,可把这四派界定为主有、主无.主动、 主静四派, 各
自强调阳明学的一个方面。其中主无派以王龙溪为代表,坚持“四
无9,以悟为则, 强调流行无得。主有派以钱德洪为代表, 坚持“四
有?立场,以修为功,强调保任实功。主静派以聚双江为代表,提归
寂为宗旨，以良知为未发，在体上用功。主动派以欧阳南野为代
表,以独知为宗旨,以良知为已发，在用上著力。有无动静四派明
显地是将阳明致良知教的不同方面加以发展形成的，这种分化与
阳明学自身有着明显的逻辑联系四派之间也有一种逻辑的关系，
主无派以为得师门秘旨,于本体提揭过午,故主派为克服空想本
体之藏,强调为善去恶!主静派则认为见在良知有所不明，依此而
行具有差外,故须静中养未发之体; 主动派俱静之和于枯术, 故主
张良知无时不发而无有未发之时，以独知为宗旨，在身心意知上
格物。

就四派与阳明哲学本来的关系而言,主无派4从无上立根基?，
是阳明所谓“接上根人教法>，主有派“在意念上实落为善去恶工
夫”,是阳明所谓“搂中根以下人教法>,主静派用阳明时年“以收伍
为主?的思想解释“有未发之中始有已发之和”的思想,主动派则坚
持阳明江右以后提倡的4知善知恶是良知，致此良知而行为致知?
的思想。有无两派各执一边,此在天泉证道已有定论;主静派虽针

334


------ Page 350 ------
对“4情识承当”之弊,但妇究之说并非阳明究觉宗旨;主动派据阳明
晚年之说,工夫不离大体,但于未发之中终少透司。四派各自具有
片面性。

良知本体人人具足，但现成地表现在意识活动的良知都是不
完全的,所以才要“致>人良知。个体良知的巨大差别性不能蔡代、反
映道德法则的统一性。因而每个人不能仅仅依据尚未4致极2的良
知决定行为蕉则，否则，道德判断的机制就是不完善的。另一方
面,良知既然是不虑而知, 它就有可能被混人其它一些同属不虐而
知的情欲和本能，这也是王门后学中实际发展的一种倾向。王学
中另一问题是四句教首句采取了非伦理化的形式，虽然阳明本人
借此所要表达的思想与伦理学无关,但由于这一不俗当的形式,使
得王| ]中有两种可能,一种是对之加以批关， 必一种是接受下来有
意向非道德主义发展。

从中晚明社会思潮发展来看,泰州派占有一个重要的位置。王
民之利用阳明学是个典型例子,他把和良知当成“不犯作手，而乐夫
天然率性之妙? ,取消了良知的规范意义;他以格物为安身,这个身
不再是阳明修身之身，而是个体的感性的生命存在，以爱身为宗
旨,已离开了阳明的格致说,引向个人主义的发展.O其后罗近溪强
调身心自然妥贴而忽视德性培族,以4浑沌?讲良心,以4当下?”即工
夫，以赤子之心不谍不思为宗旨 ,一开李换童心说之先河,使一切
本能直觉都变成被肯定的良知良能。

在明中后期社会思潮的整体氛围中,阳明哲学中的神秘主义、
主观主义等因素被特别地发展了。泰州学派等人夸大并发展了阳
明哲学的这些贷疝,把阳明的^身半已?>变成了感情爱欲的自我,把

@ ”狄培瑞对王门的个人主义发展有专门研究,其论文亦收入 由 他 主编的“Self

And Society In Ming Thcught”，New York，Columbia University
Press ,1970 。

335


------ Page 351 ------
良知转化为无任何规范意义的当下冲动，把阳肯不滞不留的心体
变成非伦理化的自然人性，把阳明的“狂者胸次”变为冲决一切罗
网的异凯和抗议。这些思想倾向的发展不仅表现在王学自身的分
化,也表现在包括文学艺术在内的一个广泛的文化领域中,使得这
一时期的重情主义,自然主义、个人主义、自由主义特别发展。晚
明市民思讲的兴起其根源在于社会结构的变化与社会经济的发
展,阳明哲学与这一思潮的关联在于,阳明学客观上为这一思潮的
发展提供了若干可为利用的思想形式。这虽然不是阳明及多数王
学学者的主观意愿,但这种理论上的关联是一个事实,这也是明清
之际的学者严厉责备王学的基本原由。

晚明的市民意识虽然对个性解放起了积极的作用，但高扬感
性自我的思少并没有得到其它改革或变革的呼应与支持，甚至其
基础也还不是走向工业资本主义的资产阶级，这决定了它在历史
上的某种超前性格，而无法成为整个近代化变革的一个部分。反
而, 在新的生产关系远未成熟的时期,过早地造成了旧体系的破坏
因素,特别是价值系统的殉解从而,理所当然地受到了包括明清之
际代表了昌体系自我批判 自我完善的先进分子在内的广泛批判。

泰州派到李费的发展显然脱离了儒学传统的正轨，发展为一
支新的思想力量，在历史上享有自己的地位。它的发展当然是阳
明哲学的一个未预期的结果,但深一层看,也对儒学传统提出了一
些实质性问题如果儒学保持自己作为价值理性(value rational-
ity )文化的特质，在它的内部主体性的发展就不可能超出道德主
体性的范围。从而,为了保障主体性的全面发展,它必须容忍在整
个文化结构中与其他具有不同取向的文化要素多元并存、互相作
用。而儒学的意义则在于,它始终强调,完全脱离了道德性的主体
性的发展同样是不完善的.片面的和不合理的。

任何一个思想系统都无站完整提供主体性发展的多重可能，

336


------ Page 352 ------
为此,价值的分化(differentiati on of spheres of values) 及文
化的多元互动是保障社会发展与稳定的唯一合理方式，而这正是
文化近代化的主要特征。儒学也只有在这种多元性中才能真正找
到自己的位置,继续发挥积极的作用。@ ，

二 本书对阳明学的强烈的伦理中心主义有所批评，但作者也反对那种非理性的
全盐反颂学思潮。如何从多元文化及其互动中理解人替学及其现代意义,请参看
我在1988 年新加坡“儒学国际研讨会>的发言,载5天津社会科学》 1989 年第 1
期,以及我的纪念“五四”七十周年的论文化解传统与现代的紧张一一五四文
化思潮的反思,收入<五四:多元的反思?一书,香港三联书店 1989 年4 月版，
第151 一185 页。


------ Page 353 ------
第十二章 附 考
一年谱笨证

(一)成化二十二年丙午，阳明十五岁。

《年谱》谓“时己内石英、王勇盗起，又闻秦中石和尚、刘千
厅作乱，屡欲献书于朝，龙山公斥之为狂, 九止。”“《行状> 亦
云:“瑰内石英王勇、湖广石和尚之乱，为书将献于朝，请往征
之，龙山公力止之。”( 全书?三十七,第 516页) 毛奇龄“王文成传
本，:“按石和尚、刘千斤在成化二年作乱，越一年遂平，又越五
年至八年而公始生，是作疏讨贼皆公前世事也?,“初不意门人黄
缩作行状、钱德浴作年谱而诞央无理至于 如此?”。(*传本:着上上)毛
西河此谨词气固失于严苛，然其说确是。“《明通览;卷三十“成化
元年三月，草衷盗起，……至是有刘通者，少负答力，县治前有
石狮重千厂，通手举之，因号刘千斤，纠起党石龙、刘长子及苗
龙.苗虎等，聚众数万为乱, 署将军元帅等号, 伪称汉王。”又载，
“成化二年三月乙卯朱永大破荆囊刘通于南漠，次月通奔寿阳 ,谋
走陕西, 朱永、白诗生擒通及其众三千五百余人 ,获贼子女万一千
六百余人，械通至京师左之。其党石龙.刘长子通去,逸和四川。?
(同上书卷)六月巡按湖广御史王瀛奏，冉首石和尚即刘千斤之党
石龙者,集众千余,劫四川巫山大昌等县>,“冬十月丁未,朱永 白
圭等诱执有和尚。贱遇绝 ,乞降 ,圭使张英诱之,刘长子缚石和尚，
受之,并诱执刘千斤帮连氏等六百余人,贼悉平.”%十一月奉行龙、

338


------ Page 354 ------
刘长子等三十七人于市, 斩其家属五十二人。?”(同上)由此可知, 石
刘之乱,起自成化元年, 至二年冬已平, 京中必上皆知之。而阳明生
于成化八年,至二十二年始寅京师, 断不应误闻至此, 黄缩行状万
以想当然记之,年谱又不之察, 六成此误。

(二)弘治五年生子,阳明二十一岁。

谱云“五年竹子先生二十一岁在越， 又下注云:“是年为宋伟
格物之学。鞠生始侍龙山公于京师,遍求考亭遗书读之,一日思先
儒谓众物必有表里精粗 ,一章一木皆涵至理, 官署中多竹, 即取竹
格之,沈思其理不得, 遂遇疾。先生自委圣贤有分,力随世就辞章
之学。”(《全书?三十二，第444 页)此事本于《传习录>下所载:“先生
日:众人只说格物要依罗翁, 何曾把他的说去用? 我著实兽用来。
初年与钱友同论作圣贤要格天下之物, 如今安得这等大的力量, 因
指毫前竹子令去格看。钱子早夜去穷格竹子的道理 ,竭其心思,至
于三日, 便致劳神成疾。当初说他这是精力不足, 某因自去穷格，
- 旱夜不得其理, 到七日亦以劳思致疾, 遂相与叹圣贤是做不得的，
无他大力量去格物了。” (全书三,第 34页)近世学者,遂 据年谱此
说,以阻明曾在弘治壬子(1492)随父寅京师时在官署内亭前格竹，
如邓艾民先生亦云:41492年王守仁随父亲到北京，遍求考亭遗疗
读之,以父亲官署中竹子为对象, 穷究竹子之理。”(k朱熹王守仁哲学
加究》,第 84 页)

然细玩年谱中语“先生始侍龙出公于京师”>，此“始” 字乃4当
妃?之意 ,非指壬子二十一岁之时。盖阳明十一岁至十七岁皆随父
寅京师,故“始侍?也者并非指本年而言,这从语言本身可以看得很
清楚。因此, 年谱虽肯定此年为宋人需之学 ,并未肯定格竹之事在此
年也。

尤有进者，阳明之父王华(称海日翁)死后，杨一清为作草铭

339


------ Page 355 ------
云:4弘治改元,成申(1488) 与修宪庙实录, 充经驯官, 已西(1489)
满九载,以竹轩(阳明祖父)公忧去,全丑(1493)服说迁右春坊右论
德。”( 全书:三十七,第509页)又陆深所作*海日先生行状?>亦云:4双
治改元, 与修宪让实录, 充经妨官, 已西秩满九载当迁, 闻竹轩公
疼,即移病不出。……庚友正月下名,竹轩之计始至, 号协展绝，即
日南奔”%“癸丑服满,升右春坊右论德充经锋讲官%(同上书,第512页)
由此可知,阳明祖父征轩公卒于弘治庚成初(1490) ,阳明父海日僵
即归姚莫父庐居,站至八丑(1493)服除,始回京师升任。竹轩莫于
余姚, 海日翁在余姚居形, 故阳明在 1490一1493 只当在姚随父守
丧,断不可能在1492(壬子)4随父寅京师?而格官署之竹。且<年谱
既已明云“竹子二十一岁在越?，则又岂能在京师官署中格作? 此
可证明年谱>所谓“先生始侍龙出公于京师”,乃指壬子以前事也。

据上所考,亭前格竹一事,既出于阳明自述,当信其有。然<年
谱?未言即在竹子, 且亦不可能在壬子。以“始侍?之说参之, 当在
己本(1489)阳了明 18 岁以前。来向有疑, 朱子格物之说出, 数百年
间更无一人误以“面竹沈思?吴之,何英黎如阳明,反有此亭前之笑
耶? 今据上考, 乃知此事发生于阳明青少年时, 其方且测于泛滥，
宜不解朱子之说若此,更无可疑余。

三)弘治十三年庚申,阳明二十九岁。

谱日“授刑部云南清吏司主事”,然未言何月。考阳明《人乞养病
疏?(小注十五年八月时富刑部主事)中云:“弘治十五年六月除授
前职?( 全书?九, 第 147 页), 则授刑部主事当在本年六月。但阳明正
德间记作“给由朴》(小注:十二年二月二十五日) 则称 :“弘治十三年
二月内除授刑部云南清吏司主事。”(同上，第 150 页)则除刑部主事
当在二月 ,两说不同。*给由朴?作于正德十二年丁丑,已在除刑部
主事后十七年，而《乞养病玻?作于弘治十五年,即授命之后二年，

340


------ Page 356 ------
间时仍迁刑部主事而未迁,故当以*乞养病蔬?近是,以此本年当记
“六月授刑部云南清吏司主事”。

(四)弘治十四年辛酉 ,阳阴三十岁。

谱云“奉命审录江北>，然未明何月。按 《乞养病朴? (小注;
弘治十五年八月时官刑部主事)云:弘治十四年八月，奏命前往直隶、
淮安等府，会同各该巡按御史审决重内。”( 全书*九, 第 147页)据
此, “奉命审录江北”前当补“八月” 二字。又据“*提牢厅壁题名
记>、*“重修提牢厅司狱记*, 阳明提督狱事在九十月间。

(五)弘治十五年于成,阳明三十一岁。

按*年谱*上年辛西云"先生录办,多所平反,事竣遂游九华,作
游九华赋 、宿无相、化城诸寺?而本年云:“十有五年壬成, 先生三
十一餐,在不师, 八月院请告。是年先生渐司他释之非。先是, 五
月复命束中,旧游俱以才名相驰牙,学古诗文。先生叹曰: 吾艳能
以有限精神为无用之虚文也? 遂告病归越.。”据此可知,阳明辛西
八月赴江北录办, 次年壬成五月反京复命, 年谱只言事竣游九华，
而未言在此间何时。

张立文《宁明理学研究” 有云:“弘治十四年奉命审录江北办
狱,，“多所平反”, 事后游九华山。……明年, 王守仁在京师厌倦于
“学古诗文 ,因而有“和理才能以有限精神为无用之虚文之感,送告
病归越。在归越途中，重游安徽青阳县的九华山、无相寺等地。?
此九请阳明弘治十四、十五年两次游九华。按张氏此说乃有见于
《年谱?以录囚事凌游九华列于辛西作之，而文录之九华出赋则有
“竹戌?之注,故两可之,然此亦未深考之故也。

按阳明十四年八月赴江北,次年十五年五月返京,年谱虽言事
姿游九华,但未言事竣在十四年。按事竣必在十五年春,否则阳明

341


------ Page 357 ------
”不可能在十四年事竣游九华后又滞留五月之久。

“全书?十九*九华山赋?小注: 壬成，即弘治十五年。赋中有
“试明车于春阳%岛呼春于丛笔?之语,当作于春天。同卷*夜福无
相寺>云“春宵卧无相, 月照五溪伦?无相寺三首?之一云^朝闻春
岛吵,夜伴岩虎眠2,《书梅竹小画>云“塞倚春宵巷玉杖, 九华峰顶
独归来>，这都说明认九华诸诗作于春天。阳明十五年八月归越，
故这些诗绝不可能是归越时作 ,所谓归越途中重游九华,误也。

据上考可知,阳明录囚事竣在十五年壬成之春, 遂游九华, 所
谓十四年游九华，十五年归越再游之说皆非是。弘治中只有一次
游九华,并非两次,九华山赋等缘是江北竣命后往游时作。年谱以
此事叙之辛西,亦失于过简,当改正。当在本年载:“春,录囚事竣，
遂游九华,笨无相、化城诸寺。?

弘治十七年甲子,阳明三十三岁。
Wi “九月改兵部武选清吏司主事”。然<给由玻>(正德十二
年二月二十五日) 称“弘治十三年二月 内除授测部云南清更司主
可，弘治十五年八月内告回原籍养病。弘治十七年七月内病痊赴
部,改授兵部武选清吏司主事。”( 《全书;九, 第 105 页)年谱?于改除
兵部主事前又有“秋主考山东乡试?一节,则七月赴部未即改除,先
赴山东主考,九月回京始授新命。“《给由疏?叙事过简,当依年谱。

(七)正德元年丙实,阳了明三十五岁。

谱云“二月上封事,下诏狱, 请龙场又了牌>，按阳明给由足?自
述云“正德元年十二月内为寡言官去权好以彰圣德事,荣因降授贵
州龙场又又牌”(*《全书:九,第 150 页),则阳明遭广命当在丙寅十二
月。按刘落抗下、戴铣等合朴皆在两实冬十月, 阳明上下下狱在冬
十二月。“明通鉴》考异云“文成闹龙场驿丞，诸书多系之明年正

342


------ Page 358 ------
月,证之<实录，,乃是十二月乙笑也。刘健、谢迁之墨在十月,刘藻
等论救即在其中, 文成之得罪又因救刘落等, 而《年谱?乃作*元年
二月 ，恐传写者误脱“十:字耳。”"(k明通鉴?第四册,第 1566页)又,调
命之下在十二月乙丑无疑，然上踢必在其前，且拘戴铣之命在十
月,阳明必不至两月之后始救之也。阳明上玖后, 下诏狼, 已而延
杖四十,始有议命。阳明狼中诗“天寒岁云碍匹坐终旬成木石9，
则入狱亦至少十数日也。*全书?士九 “和谷言， 诗阳明自注“正德丙
寅冬十一月守仁罪下锦衣狱>,可知年谱当改为“十一月上路,下诏
狼,十二月议龙场驿丞>。

(八)正德二年丁匈,阳明三十六岁。

谱云:“夏赴钱娘。先生至钱塘, 瑾遗人随侦, 先生度不免,乃
托言投江以脱之,因附商船游舟山,偶遇照风大作,一日夜至闽界。
et因取道由武夷而归。时龙山公官南京吏部尚书,从郡阳往省，
十二月返钱塘,赴龙场驿。?

《全书卷十九赴计诗五十五首,首为答汪抑之三首,其第二首
中云“北风春尚号,浮云正南驰”, 当作于初春。其答甘泉八号之八
云“珍重美人意 ,深秋以为期”, 指与甘泉相约, 秋中共会于衡山。
其<卧病静慈写怀云“卧病空山春复夏?，净 (静)芝寺在杭州南屏
山 ,以此诗观之,阳明在净芝由春至夏而有月妇,故年谱谓“夏赴钱
塘”似非。河住玄氏章谓阳明春初出京,@O 证之汪抑之诗、净写
怀,为近是<移居胜果寺?云“半空虚闪有云住,六月深松无里来>，
据此,夏中因遗热,阳明复迁居胜果寺,亦在钱塘。盖阳明病肺,故
居僧寺养之。

阳骨托言投江潜入福建一事,毛西河不信,且谓“时径之龙场，

@ 河住玄:“王阳明先生沪请事迹考;》 ,东洋文化?第 128一131 号。

343


------ Page 359 ------
而谱状力尽情狂诞%(<传本>卷上) ,而余重耀<阳明先生传繁?则云，
“按先生之赴龙场, 年谱行状记程各异, 本传及明史稿均不详。西
河则谓径之龙场,其说其异。然先生赴请诗中既有武夷次壁间韵，
而长示岳及罗泪沈水诸又一一见之于诗,则行状较可信也。”阳
明既有<武夷次壁间韵》,则曾至闽北,当可信也,以此观之,西河谓
自京中“径之龙场”之说为非是。惟黄久车行状只云“托为投江,潜入
武夷山中,未言如何而至武玄, 阳明有*泛海?诗，则年谱?谓“附
商船游舟山?而至闽, 似可信之。根据*行状<年谱》, 阳明在钱塘
曾托言投江自杀以逃避刘玩的迫害及隐藏在武夷山中,当皆可信。
至于如何托言与如何至间,《王阳明先生出身靖乱录>言之甚详,如
二校胁迫阳明,令阳明投江,阳明在沈、.和谍二人的帮助之下, 骗过二
校,伴投江, 尔后趁船至广信,等等。然*靖乱录难以尽信 ,其所录
绝命诗二首及绝命辞,真伪难辩。无论如何,阳明并非出京径之龙
场。

阳明自武夷之后的路线今无可考,年谱谓自郡阳赴南京省亲，
又返钱塘,始赴龙场。然此说亦无据证, 以赴请诗次序观之, 泛海
诗下 ,次武夷,草、玉山、.广信、分宜、宜春、菠乡、.醴陵 长沙、罗泪
驿.沅水驿.平溪、清平卫 .兴隆卫诸诗, 而至龙场, 中间似无才阳、
南京钱塘之返,盖由武夷出即至玉山 ,西行经广信、 宣春、醴陵而
至湖南妖。

谱称阳明十二月返钱塘,寻赴计,次年正德三年春至龙场。考
《玉山东岳庙遇旧识严星士; 诗“春夜绝怜灯节近，溪声最好月中
闻”,当作于正德三年正月上旬。*广信元夕蒋太守舟中夜话?诗则
作于正月十五,则阳明自武夷出山 ,当已是正月。“夜泊石亭寺>诗
“沙村远树凝春望%江州春树何青青,宜春台四绝;“宜春台上还
春望%正是春风欲著天”,《夜宿宣风馆光正恐春我人夜于”天乡
道中刘湾误裙诗)“春祠荐诸人”，“《涉湘寄言二首2“春阳照百物”，

344


------ Page 360 ------
这说明阳明赴请自广信至湖南皆在正德三年春。至龙场后又有议
居绝粮诗^山荒聊可田,钱詹还易办, 夷俗多火耕,做习亦颇便, 及
效春未深,数亩尤足个,说明至龙场时春尚未深,故年谱?三年春
到龙场一条不误。从赴锅途中所作诗来看，合于黄绾行关中所说
“遂由武夷至广信,沿彭荔 .历沅湘.至龙场”,并无旁出寻阳至南京
省亲之迹。

按《武夷次壁间韵?诗尾两句“归去高堂轩白发,细探更拟在春
分?,年谱谓阳明二年十二月往南都省父,或本于此句,然行状并无
此说。又,车阳明兽道出郡阳至南京, 必有诗文留于途中, 然文集
无一诗记此,而赴议诸诗自武夷至清平卫序次历然,并无旁出再返
之迹。车阳明在武夷已在十二月,则下玉山 ,走郡阳,赴南京,返铁
塘,再还广信,决不可能在灯节,故疑省父之说不确,当依黄绾行状
为说。

按黄编为阳明最亲密友人,他说阳明时欲直入武夷匿迹不出，
当可信。盖刘瑾为人狠记,先是,司礼中官王天因附刘健、谢迁议，
被广, 刘瑾遗人追杀于途, 阳明表山之计当是鉴此。据黄绾所说，
阳明在武夷遇一道士，道士言若就此隐匿，有人仿冒阳明举事作
乱,即有灭族之祸。阳明特其言, 乃出广信历江湖赴龙场, 黄说必
据阳明自述,较可信也。

(九)正德五年庚午,阳明三十九岁。
谱云"十有二月升南京刑部四川清吏司主司” ,而《给由疏》(十
二年二月二十五)谓本年十月,未知就是,亦未知年谱何据。

(十)正德七年王申,阳明四十一岁。
谱云“按<同志考?,是年穆孔上晖、顾应祥及黄绾、应良、徐爱同
受业。?”按黄缩正德中与阳明为讲友,至嘉靖壬午春始执费称门人，

345


------ Page 361 ------
故谱云绾是年受业,非是。当去黄绾之名。

(十一)正德九年甲成,阳明下十三岁。

按正德八年十月阳明至铁州督马政，九年四月升南京鸿肪寺
旺, 在潍六月余。甘泉党言出使北还时与阳明会于滁阳 :“明年甘
泉子使安南(壬申) ,后二年阳明迁南太仆,京徒讲学有声。甘隶子
还,相会于溢阳之间,夜论儒释之道。又明年(乙亥)甘泉子丁忧扶
极南归?(k阳明先生墓志铝?,*全书)三十七,第 514 页)，以此推之,甘录
与阳明会于座阳当在九年春。此事年谱未录，当外入。盖与甘录
往来刀阳明平生中之大事也。

(十二)正德十年乙交,阳明四十四岁。

谱云“正月琉自陈不多,是年当两京考察, 例上下>,《全书卷
九*自劾乞休朴?原注“十年时官讽肪寺赚>，然无月日。同着4辞新
任乞以耻职致仕榄》 力十一年十月升南闵念都御史时作，其芯云
“臣原任南京酋肪寺卿, 去年四月尝以不职自勃求退, 后至八月又
以归疾交作复乞天恩赦回调理,皆未蒙准允。”故知*自劾乞体下》
作于四月，谱云正月非是。当改为“四月朴以不职自劾乞休，不
报”。

又谱云是年“在京师”,按阳明自九年任南京汐肪寺卿,至十一
年除南蒜巡抚,氏在南京,故“京师?一字当改为南都或南京。

(十三)正德十二年丁丑,阳明四十六岁。
谱云“二月平漳完>、“是月奏捷>?。按正德十一年九月阳明升
都察院左金都御史巡抚南闽洒漳,正德十二年正月十六日至头州，
即起程进屯长洒、上杭, 往征闽西与闵粤交界处暴动,“三月之内
遂克歼取渠鬼?2(见*闽广捷音朴,<全书;九,第 152 页)，四月班师，四
346


------ Page 362 ------
月三十日还闵州(见书示四暨)。《闽广捷音疏?原注十二年五月初八
日,故谱当改云“正月往征赣西2,“四月班师2,“五月奏捷”。

《年谱?:,“二月平漳宅。初先生道闻漳寇方炽,兼程至训,即移
文三省兵备,克期起兵。自正月十六日荡任,才和名日即议进兵。兵
次长富村遇贼, 大战, 斩获颇多。贼奔象湖山拒守。……于是亲率
诸道锐卒,进屯上杭,密救群哨,伴言入众退师,俊秋再举。密遗义
官曾崇秀凯贼虚实,乘其人, 选兵分三路, 俱于二月十九日乘蜂夜
衔故并进,直的象湖, 车其隘口 ,诸贼失险, 复据上层峻壁, 四面滚
木确石,以死拒战,我兵奋勇麻战,自搬至午呼声振地,三省奇兵从
间鼓噪突登;乃惊泪奔走,遂乘胜人据梨。已而福建兵攻破长富村等
集三十余所,广东兵攻破水竹、大重坑等梨一十三所, 斩首从赋詹
师富.温火烧等七千有奇. 俘获贼属辅重无算, 而诸洞荡灭。是役
仅三月 ,渡南数十年完悉平.”据此,阳明正德十二年春率闽、广.闵
三省之兵于长富村、象湖山剿平济南暴动詹师富部。

然*明史王守仁本传云,正德十一年八月升右企都御史,时南
中盗贼蜂起,“福建大帽山詹师富等又起?,故“先讨大幅山央>%。本
传述云“明年(十二年)正月, 督副使杨璋等破贼长富村, 逼之象湖
山 ,指挥重醒、县丞纪铺战死。守仁率锐浴屯上杭,伴退师,出不意
执之,连破四十余寨 ,俘斩七千有余,指挥王错等擒师富。”(* 明史，
一下九十五,列传八十三)K明史?以詹师富为福建大覃出寇,与<年谱，
不合。

《明通鉴?正德十一年八月成展“提王守仁为右侈都御史”条下
《考异?称;“明史王守仁传系之是年八月，证之实录，则是月戊导
也。年谱系之九月 ,时文成在南京,据其奉导之日”则氛命之下在八
月, 而阳明闻命在九月。k明通鉴y正德十二年正月条下载:“是月，
王守仁行搬闽州 ,开府郡中”>,“于是福建广东会兵, 先讨大爆出
之贼>。同年五月条下载:“是月巡抚南竟王守仁讨大帽山贼，平

347


------ Page 363 ------
之。有时贼首傣师富等据长富村为梨,守仁督副使胡迁等破之,道之
象湖山>,“守仁亲率锐卒地上杭,伴退师,出不意振之,连破四十全
寨,俘斩七千有奇,遂禽师富,散其胁从者四千余人。”此说与本传
同,亦以往师富为大帆山宕,惟列于五月。其*考异?云:4事见明史
王守仁本传,然系之是年正月, 似误也。文成以正月至赣州,，调兵
团练,一切部署, 必无是月录平贼。故宪章录、纪事本来句系之五
月,而证之实录, 六月两必始以捷闻, 则五月破大帽山贼可证也。
若其年谱谓“是年二月平漳完,四月班师, 驻军上杭, 则正与明史
本传合。盖乎漳完后移师上杭，故讨詹师富等即在此时，本传正
字,疑系五字之误也”此说以阳明平潭寇之后于五月又平角师富
部,分平淖完与平詹师富为二事,殊不知二事本为一事也。
按*考异>以阳明正月中至头,必不能于本月破贼, 其说是, 破
敌始未详见阳明<闽广捷音朴,, 《年谱亦多据之。实录以闻捷在
六月两反，然间广捷音疏原注五月八日，则阳明奏捷在五月，是
无可疑。阳明四月班师，非五月始平。*考蜡?以平漳与讨詹为二
事,是大误侨。*考异?于正德十三年十月庚实条下又称“文成平大
幅山贼在去年(十二年)五月,年谱但以*平潭寇三字了之,其实大
帽山虽界过广东、福建,亦非漳完也。”按大帽山在藉之最南 ,济州
并无大帽山,故为考异者以为平江与平危为二事,盖本传以詹为大
幅山完也。考异谓先平漳完,后平大幅册, 又谓年谱只令平漳, 略
去平大由,此皆略于查考之故。
钴师富部是否聚呈于款南大帽山? 正德春夏间阳明是否有平
漳与平大帽两役? 尼需骆为考证之。考阳明*冰广捷音蕊y*，阳明
正月三日在南昌决定方略, 令各官协同施行, 十六日抵六州开府，
即日起程 ,进屯上杭、督令火速进划,十八日进兵长富村,又追至象
“羯山,因广东大伞政出,受阻,因伴退兵。二月十九日的象湖山,又
经日攻战,生擒估师富。三月二十一日攻商腊溪、赤石兰、陈吕等，
348


------ Page 364 ------
济南遂平。同时广东兵亦自正月二十四至三月二十，攻破闽广交
界的大全 箭灌,生擒温火烧等。由此可知,詹师富部据长富村、象
湖山一带暴动 ,而象湖山 .长富村俱属当时漳州 ,位于漳都西南 ,与
广东饶乎相邻。阳明平定象湖之后,请立有其治, 朝廷从其议, 即立
平和县。下面是由《平和县志>找下的方位图:

《平和县志?载:“淖郡昌辖六邑 ,平和乃其新设之疆。……明正
德间象湖,箭灌等处作乱 ,提督南闽军门王守仁发三省兵划平之。
0帮奏请于朝,即河头,大洋陂地方建设新县,”“按汀漳山完全
险为乱,河头,大洋陂乃其中军菜穴也,王文成既破敌于长富村,进
至象湖,遂分兵据险以逼之。?(<平和县志>卷之一<疆域)
据阳明《疾广捷音散>及《平和县志》饶平县志)，詹师富部据
349


------ Page 365 ------
漳郡河头象湖山，并非吉南大帆山暴动部，明史本传及明通鉴皆
误。阳明巡抚南闵汀漳,于正月进兵, 四月班师, 平定福建象湖山
和锛师富部与广东大伞温火烧部,使闽广交界十余年之乱一举平定。
据阳明*时雨堂记>,阳明进军时兽驻上杭,“四月成午班师?, 再驻
上上杭( 全书;二十三, 第 348 页), 而赣州书示四暨乃云四月三十日归
赣州(<全书?二十六, 第 379 页), 五月八日上蕊奏捷,此期间更无平
吉南大帽山事,明通鉴考异谓年谱遗略,误也。

据平和志, 河头有“大峰山”% 疑詹师富部亦称大峰山部, 而峰
误写为巾,k明史等又不细考,故有此误。

(十四)正德十三年戊寅,阳明四十七岁。

谱云“正月征三油,二月奏移小诅又,三月朴乞致仕不多,袭平
大帽.测头诸完?。按阳明上年丁丑十月破横水(谢志珊)、桶闪(钟
明贵) 左溪(兰天风)等暴动部, 十三年正月诱杀池仲容, 遂破上、
中.下三测的地仲容部。池部活跃于闽南粤北,与谢志珊同为南浆
最大暴动部。

据阳明*测头捷音缆?,阳明平南闵的方略是先攻横水,次攻桶
冈,后图测头。十二年十月十二日破横水, 十一月破桶办,十二月
望日兵回南康,二十日还闽州,冰十二月二十三日池仲容至闲受招
安，十三年正月初三以设稿为名诱杀已受招安的池仲容等，正月
七日攻破上.中.下三浏大菜。池部余兵散入九连山，至三月八晶
全部荡平。四月二十四日上捷音朴,六月六日进升右副都御史,在
此期间并无效平大帽山一事。故年谱当去“大帼山”二字,改为“绪
平九连山测头之余部”。

关于阳明本年辞免乞休事,《“明通鉴?正德十三年十月庚寅条
“副都御史王守仁辞升秩,且请致仕,不多?条后附*考异?云:文成
年谱言 “是年三月疏乞致仕,不允,遂平大帽测头诸妆” ,证之实录、

350


------ Page 366 ------
文成三月并无致仕之请,而其平上中下三浅事在正月。余央奔窜，
亦必经数月之久始克荡平，故其奏捷至京师在七月，其平贼当在
四,五月间。而据本传,平三测之后,追及九连山, 禽斩无遗, 安得
有复平大帽山之事??又云:“文成进右副都御史， 据*实录>即在是
月(十月) ,故并其请辞升秩及致仕汇记之。年谱系之六月,以为旋
横水桶冈之功,不知平贼之奏以七月至。盖是时三测之贼尽平 ,若
如年谱所载,则升秩在前、奏捷在后,此亦误也。” (“明通鉴' 卷四十
七,记四十七)

按*考异?谓本年无效平大帽山事，此说是。然谓阳明三月并
无致仕之请,又谓阳明辞免升秩不在六月,此二条皆非是。按阳明
《测头捷音朴?作于四月二十日,三月八日已平九连, 而考异于阳明
之文曾不查考,疑平贼在四、 五月间, 故其说不能无误。又阳明辞
免升秩朴原注六月十八日，疏中明言“臣于六月初六日准兵部咨，
为捷音事该臣题读本部覆题节该奉圣旨王守仁升右副都御史，昔
子一人……。2(xk全书?十一,第 81 页)可知年谱以进职辞免记之六月，
原无误也,而考异以进职在十月, 以辞免亦在十月后, 皆非是。若
《实录以升右副都御史之命在十月,则《实录?>有误。

为考异者过信《实录》，是多差误。又如年谱中三月乞致仕一
事, 考异不之信, 然阳明六月十八日辞免升萌疏中云“况臣驱逐之
余 ,疾病交作,手足麻痹,渐成度人,前在贼划已尝具本请罪告病乞
体,日夜伏候允报,庶儿生还黄亩,乃今求退而获进,2(同上)以此可
知,年谱自不误也。阳明乞休致琉原注4十三年三月初四日2,其中
言“去岁二月往征闽完,前后一年有余,今赖陛下威德, 上犹、南康
之贼既已扫荡,而渊完残党亦复不多,旬日之间度可底定。”(<全书，
十一,第 172 页)可证其朴确在三月,考异谓《实录无三月致仕之请，
是皆不曾细考之误也。

又据*陛荫谢恩朴?及“乞放归田里朴》(二朴缘作于十四年正

351


------ Page 367 ------
月)，十三年十二月二十九日圣旨“升官荫子宜勉遵成命，不许体
致>,是*明通鉴以不允记于十月亦少分朴。《乞放归田里朴?中云
“正德十三年十月初二日准吏部咨该臣奏为久病待罪，乞恩体致
事,奉圣旨 “王守仁帅师讨贼贤劳构著,偶有微疾, 著状调理，以副
委任,所辞不多, 该部知道，钦此"。”此指三月乞休事。故《年谱?
“三月下和元致住?下当补“十月有冒不多?。仿此,六月隘都寨院布
副都御史,荫子锦衣卫,世获百户,辞免不多”,当改为“同月上下秤
免,十二月有旨不多。?

谱又云“(戊实)八月门人共侃刻*传习录，, 是年徐爱卒, 先生
哭之协。”今考徐爱并非卒于正德十三年戊宽。*甘泉文集?之<寄
王阳明都宪?书云;“日仁处莫愧迟, 黄文已具, 早晚当付梁进士转
达也。”其书在村丑十一月。又甘泉<祭徐郎中日仁文?云“维正德
十二年岁在丁丑十一月友人翰林院编修养病增城淇若水敬富香币
致祭”,百仁即徐爱字, 淇甘泉祭徐爱文亦在丁丑十一月, 故知<年
谱，以徐爱卒于十三年戊寅为误。“明儒学案 云徐爱卒于正德十
二年丁丑五月十七日,最为可信。 履<年谱”是年爱认"当改为去
年受卒>。

(十五)正德十五年康展,阳明四十九岁。

据*年谱? ,正德十四年正月朴乞致仕,不多。六月疏乞便道省
葬, 不多; 八月再乞便道省葛, 不允; 次年十五年三月三疏省芋不
人允, 国八月四朴省莫仍不人多。年谱?庚搬间八月下记:“初先生在
六,闻祖母邓太夫人之计及海日翁病,欲上朴乞归,会有福州之命。
比中途遵变,疏请。命将讨贼,因乞省莫,朝廷许以贼平之日来说，
至是凡四请。”今考*全书?,一请朴载在卷十二第187页，原注十四
年六月二十一日:二请朴载在同卷第 190 页, 原注十四年八月二十

352

rr  ar-


------ Page 368 ------
五日:三请疏则不载于全书?; 四请疏在卷十三第 204 页, 原注十
五年头八月二十日。四蹄中前半部录三疏之文，且云三月二十五
日差人者去,是三牙作于十五年三月二十日左右也,则《年谱?以三
踢在庚辰三月不误,然三朴不载于全书?,甚不可了晓。

(十六)正德十四年己卯,阳明四十八岁。

据<年谱?,八月朴谏亲征,再乞便道省莫,九月献俘钱娘,以病
留。替救兼巡抚江西 ,十一月返江西。然据*二人乞便道省莫芯?中“奉
圣旨王守仁奉命巡视福建,行至丰城，一闻宕濠反叛 忠愤激烈，
即起义集兵、合谋划杀，气节可嘉, 已有旨著督兵讨贼, 兼巡抚江
西地方, 所奏省亲事情, 待贼平之日来说。”(《全书?十二,第195页)按
二乞理作于已卯八月,时已有兼巡抚之命,故兼巡抚江西一条不当
列于十一月,当列于七月条下出之。

(十七)正德十六年辛已,阳明五十岁。

《年谱》正月居南昌，录陆象山子孙”。按<象山文集序?原注
广辰 ,因抚州太守李茂元重刻象山文集之请而作。*全书?十七*襄
手陆色子孙?原注正德十五年正月，年谱则以此事为十六年正月，
二者必有一误。按阳明十五年正月赴召次鞠湖,张许拒之,已而入
九华,时遭张许之难,在百死千难之间,训崇陆氏子孙必非此时,应
是武条驾还以后事,故当从年谱。邓艾民,张立文亦句以庚辰说为

非是。

(士八)嘉靖七年友子,阳明五十七岁。

诺云;“十一月乙卯先生溢于南安。是月二十五日踊梅岭, 至
南安诗登舟,时南安推官门人周积来见,先生起坐,咳轿不已 ,徐言
日:近来进学如何? 积以政对。遂问道体无羡, 先生日:病势危亟，

353


------ Page 369 ------
所未死者元气耳。积退而迎医诊药,十八日晚泊, 问何地, 侍者日
青龙铺。明日先生召积人, 久之开目视百:吾去颁。积泣下, 问何
遗言,先生微栖日:此心光明,亦复何言。项之, 眶目而逝, 二十九
日搬时也,”然黄绾阳明先生行状所记与之异: “一十九日至南康
县,将属红,家童问何所嘱,公日: 他无所念, 平生学问方才见得分
数,未能与吾党共成之,为可恨耳: , 遂逝。?(k全书?三十七,第523页)
淇甘泉普说“久谭公为之状,六年而后就,慎重也”,以此观之,黄绾
所作行状似当可信。又钱德洪*遇形于贵溪书哀感*云:“十一月已
交,疾重,乃疏请赎骨,二十一旦踊大廊岭 ,方伯王洛大用密遗人备
术后载, 二十大日疾将革, 问侍者已:至南康几何?”对日 距三
邮? 。固 ;'恐不及侨。。 侍者日 “王方伯以寿木随,弗敢告。” 夫子时
尚衣冠,倚童子危坐,乃张目日: 渠能是念那?”须奥气息, 次南安
之青田,实十一月二十九日丁卯午时也。7(xk全书?三十七,第529页)此
记亦与年谱、行状不同。

《哀感?又云“是日闽州兵备张君思隐、太守王君世芳、节推陆
洛府奔自吉, 节推周君积奔和南安, 氏弗及诀器之协。”%(同上)，提
此,周积也是二十九日自南安奔来, 且不及诀别而阳明已逝。若如
此说,则年谱“此心光明,更复何言>之语何自来平?“哀感?作于阳
明死后一月,<行状*作于阳明死后六年,年谱?成于阳明死后三十
五年。钱德洪为*哀感?作者,又主持年谱?之纂,不论周积问遗言
一段何人草成,误感与之相异而两存之, 岂察之未细之故耶, 抑诅
感作时未见周积而以后力有阅于积之语耶? 今俱录此，以俊后之
辩者云。

一、续编书札考

阳明与人论学书,除*传习录?中卷而外,见于《文孙?者凡三卷
354

--
2  四

”了


------ Page 370 ------
(<全书?四~六) ，见于<外集?者一卷(全书?二十一)，见于<《续编?者
一卷(全书二十七)。此外有家书十数通,载于<续编?之一(<全书》
=十大)。按阳明之书札，*文录?外集?所收者皆已注明年代，当
为繁集者所注，其间容有少差，而大体近是。惟续编之书全无年
月,故依此卷原序 ,为之略考,庶几便于利用。

“与郭善甫?(“朱生至?)
书云^适条事方毕,亲友纷至,未暇细答 ,然致知格物之说善甫
已得其端绪”,按善甫甲成从学 ,此书当在阳明居父表时,阳明
壬午春村父忧,神事毕当在两年之后, 以此推之, 此书当在甲
申夏。
“寄杨仕德?(“临别数语”)

书云:“病朴至今未得报,此间相聚日众,最可喜,但如仕德.谦
之既远去,而惟乾复多病,又以接济乏人为苦尔。尚谦度未能
如出仕。按惟乾刀交元享字,己卯平濠后即为内官所逮下狱，
后死狱中,故此书在己卯前。尚谦即薛修, 丁丑进士, 此言度
未能下出仕,则是及第之后,故此书在丁活后。又据<文录?丁
丑阳明与杨仕德功尚谦书(“即日已抵龙南”)等，丁丑冬至成
寅夏仕德 .尚谦缘在南蒜。而此书既云仕德已去,当在戊寅夏
后,又戊寅三月上朴乞休养病,十月始有旨 ,以此推之,此书在
成实夏秋间为近。又《全书?卷四与藤沿谦书一云“尚谦既去、
仕德又往 ,独留惟乾在此,精神亦不足,苦于接济乏人,人乞体本
至今未回”,其书与答仕德此书意同,其书原注戊实,亦可明此
书在成实也。

又以阳明答陆元静二书参之,梅尚谦丁恬十二月至虑,八
疯月而后归,仕德亦在薛归后数日离去。观阳明此书之语,肝
仕德尚未到家 ,疑留于西樵也。

355


------ Page 371 ------
“与顾惟贤》一(“半有枉顾之意当
书云“此间上游南康诸贼幸已扫荡,渠鬼悉已授首，回军且半
月，以湖广之故，留兵守隘而已，奏捷需湖广略有次第然后
举?。此当指平横水、桶冈\左溪之役,盖此数处皆在南康附近
而与湖广之桂东桂阳相邻。阳明进屯南康, 与湖广之兵夹攻，
丁丑冬破此三处。*《横水桶冈捷音朴》 云“十二月初三日贱始
尽,然以湖广二省之兵方合, 虽近境之贼悉已扫荡, 而四远奔
突之庆难保必无,乃留兵二千余分地茶索横水等医,而以是月
初九日回军近县以休息疲劳”,按此疏原注丁丑头十二月初二

上,故阳明此书当作于丁丑十二月下和旬。

“与顾惟贤?二(“赣广之役习
书云“闽广之役,偶幸了事,……但闽寇虽平,而虔南之寇乃数
倍于闽 ,善后之图尚未知所出>。按平漳完在丁壬春,《固广捷
音疏?丁丑五月八日上, 至丁丑秋始讨南闲诸部, 故此书当在
丁丑四.五月间。又此书言薛、陆进士.日仁买田,亦见于丁丑
与黄诚甫二、与希颜台仲明德尚谦原静书(4全书卷四。)

“与顾惟贤>三(“承喻讨有罪者”)
- 书云“承喻讨有罪者, 执渠魁而散胁从，此古之政也, 不亦善
乎。顾浏贼皆长恶枯终, 其间胁从者无几风, 此论平测头事。
又言“数日前已还军表州?“今其大事幸亦底定2,则是油头已
平,年谱?谓戊实四月讨平渊头班师,则此书当在成寅四月。

“与顾惟贤?四(“承喻用兵之难>)
书论龙川之人盗,又言4夏间尝具一栈,颇上其事,以湖广奉有成
命,遂付空言”此指丁丑五月*攻治盗贼二策梳>。书又言^必
待三省齐发,复恐老师费财,欲视其缓急以次渐举,接龙川与
测头相连,惟贤时任广东爹事, 阳明此书与论平南瑞之计, 盖
初湖广巡抚陈金题请三省夹攻,阳明以其议不利,故定先破桶

356


------ Page 372 ------
冈之计,此书论不必等三省齐发, 即指此, 故此书在平南闽之
前,当在丁丑秋冬间。

《与顾惟贤?五(“来论谓得书之后”)
书云“今屯兵潭头且半月妖,测头贼首池大先等二十余人悉已
授首,据*年谱?及捷音疏,擒杀池仲容在戊寅正月 初三,七日
即进兵三渊,此书当在正月下旬。

《与顾惟贤?六(“近得甘泉叔贤书”)
书云:“近得甘泉椒贤书,知二君议论既合,自此吾党之学廊然
同途，无复疑异”, 此指湛甘泉、方献夫皆信用《大学?古本。
《文录，答甘泉 (“旬日前杨仕德人来>) 、答方林贤 (“近得手
教?)二书即复二君论此。二书原注已卯，当误。考答甘泉书
中云“乞休朴三上而未遂2%须冬尽春初力可遂也?，与此答顾
惟贤六书“乞休下已四上，此番倘得请，亦须冬尽春初侨?相
同。又与甘泉书中言4感刻祖母益孝, 思一见”, 据阳明*<寄希
渊第三?书, 阻明已卯正月二日始得祖母恶信, 故与甘泉书不
可能在己匈。阳明丁丑提督南赣,戊寅数请乞休,故此书当在
成寅秋冬。又, 与甘泉 、 西樵书皆云杨仕德去, 亦指杨仕德戊
实秋离虚归讲往西检之事。

《与顾惟贤?七人“近得省城及南都诸公书报沪
书云“近得省城及南都诸公书报,云即月初十日圣驾北还”,此
指武宗南征回驾,据本纪是庚技秋事, 惟本纪谓七月, 通鉴谓
八月,未知就是,阳明时在虑州,此书作于庚辰秋。

“与顾惟贤?八(“近得江西策问
书云“近得江西策问,次用警惕,，自反而缩……?”,“《年谱>嘉靖
二年癸未“南京策士以心学为问,阴以辟先生?”,疑此书所说亦
同时前后之事。又此书中襄“易日知到至之,，知至者知也, 至
之者致知也,此知行所以合一也，若后世致知之说,且说得一

357


------ Page 373 ------
知字，不曾说得致字，此知行所以二也。?考《全书?五嘉背元
年壬午阳明与陆元静书云“易谓知至至之， 知至者知也, 至之
者致知也,此知行之所以一也。近世格物之说,只一知字尚未
有下落,若致字工夫全不曾道著,此知行所以二也”,与此书之
请尤相近,故此书当作于壬午癸未间。

“与顾惟昌》八(“北行不及一面?)
书云“北行不及一面?,此当指惟贤北行,按显惟贤于阳明平南
款时任广东爹事,已卯入贺万寿至京,宁王反,所江西副使,驰
还南昌,阳明此书当指惟贤己匈入贺有时事,故此书在己卵(顾惟
贤事迹可参见徐中行所作*筹溪顾公应祥行状*，载《国朝献征录?四十
八着)。

《与当道书?(“江省之变”)
书云:“江省之变,大略具奏内, 此人逆谋已非一旦，……近赣
生将赴闽, 必经其地, 已视生为几上肉侨”。些指宁王朱宕濠
之变。阳明已卯六月奏救往勘福建叛军，十五日行至丰城闻
流反,六月十九日芍上变, 遗人虚张声势, 致寡濠十余日不敢
发兵东下,此书中云欲遗疲弱之认张布声势,以阻寡濠东下南
都,故知此书当在六月十九日驰朴后几晶也。

《与汪节夫?(“足下数及理门7)

《寄张世文?(“执继枉问之意其盛?)
二书无可考,观与汪书云数及吾门,而未有一语道及致知, 锋
二书缘在南蒜时或其前。

《与王晋溪司马?一(“伏惟明公?)
书云“已于正月十六日抵赣,扶疾菠任,此指赴巡抚南竟洒洒
之任,年谱亦云正月十六日至竟开府, 故此书在丁丑正月, 盖
南痢之命亦王琼所荐也。

《与王普诅司马?二(“守仁近因岸贼2)

358


------ Page 374 ------
书云4今各蘑奔渍之贼皆聚横水桶冈之间，与郴桂诸贼接境，
生恺其势穷,或并力复出,且天气炎毒,兵难深入远攻,乃分贸
重卒于金坑营前”we修秋气渐凉>,故知此书作于平横水桶冈之
前, 按平横水桶冈在丁丑十至十一月, 此书云炎毒,则在丁丑
盛夏时也。

<与王晋溪司马?三(4前月奏捷人去?)
书云“前月奏捷人去 ,曾污短启, 计已达门下", 当指上书。阳
明丁丑五月上疗广捷音耻，并附与王晋溪第二书。此书则在
六月为近。书中论江西盐税, 上且云今特具春闻”,*朴通盐法
院>作于六月十五日,亦可明此书在丁丑六月也。

<与玉杰溪司马?四(“生于前月”)
书云“生于前月二十日地方偶获微功,已于是月初二日具本闻
奏,此当指横水桶网报捷,，*《横水桶冈捷音疏?原注十二年闽
十二月初二日,故知此书在丁壬冬间十二月。

《与王晋溪司马?五(即日伏惟?)
书云:<负荷只命以来，推寻酿寇之由率由姑息之贞，所敢陈
请,实侍知已,乃蒙天听,并赐允从>,此当指因阳明本请,改巡
抚为提督,并给旗牌,得便宜行事,改授提督在丁丑九月,疑此
书作于此时。

<与王杜溪司马?六(“生惟君子2)
书云“昨日乞休芒入,尝传爱控其朋切之情，日夜瞻望允报，
伏惟明公终始曲成,使得稍慰老父误病之怀,而百岁祖母亦获
一见为诀。按阳明已卯正月初二日得祖母让信，故此书在已
卯前。又此书云“途者龙川之役亦老了事”,指平测头九连,按
阳明戊实三月平渊头九连,同月乞致仕,此书所言乞休纹即指
此,故此书当作于戊实三月。

<与王晋溪司马?七(《“近领部咨)

359


------ Page 375 ------
书云“乞休芯待报已三月”,当承上书,在成实六月。

“与王晋溪司马?八(4辑有私醒”)
书云;“议于横水大寨请建县治，为久安之图,此指平横水后
疏奏请设崇义县,事在丁丑闵十二月，见全书?十*立崇义县
治疏,此书在丁壬戊实之交。

“与王晋溪司马?九(《守仁不肖2)
书云:“南闲数十年急芍难攻之上二月之内扫荡无遗>，又云
“因奏捷人去先布下奶?此似指平三浏九连后奏捷,<油头捷音
朴>在戊实四月,此书当与同时。

“与王晋溪司马?十(4途者?)
书云“途者南乾盗贼遂获底定?， 又云“升官则已过甚, 又加之
荫子, 车之何其能当之%拜命之余不胜懈恨, 辑具本秤免?。
“年谱?戊寅六月“升都察院右副都御史, 茧子锦衣卫, 世柳百
户,辞免,不多。?故此书当在戊寅六月。

《与王晋溪司马?十一(《忧危之际?)
书云“忧危之际不敢数奉起居”,“事穷势极, 臣子至此惟有痛
苦藻泣而已>,此当指已卯夏宁王之变时,又云“去秋已村赋平
来说之旨 ,冬底复请, 至今未奉允报”,亦指成寅乞体未允事，
故此书在已卯夏。

“与王晋溪司马?十二(“展春启”)

十三(4“比兵部差官乡
十二书云“展奉启,皆中途被诅 ,无由上达,幸其间乃无一私语
可以质诸鬼神,自是遂不敢复具”。此当指已庚之问处张许之
难时,盖阳明平南疯 .擒寡濠,皆归功晋溪, 诸辟不满, 又欲如
功,乃竞为莫语, 证阳明通宕流言阳明必反。阳明当此之时
处之甚谨，故此书有被诅不敢等语。十二书在庚辰为近。十
三书未详,疑在庚搬后。
360


------ Page 376 ------
Pr

《与陆清伯书?(“展得书力
书尾云:“葡惟吉事,善类所共和，望为委曲周旋之。”按平泳
之后,张许发难,不得遥,遂还阳明门人丝元亭(惟蓝),百受考
掠,至辛已世案继位诏释, 出狱五日浴, 此书当在元亨出狱之
前,又论和良知, 当在辛已春为近, 盖庚辛时陆证在京为刑部主
事,故阳明嘱以周旋之。

《与许台伸书?一(“荣摆谏垣2

二(“震子累然忧服之中2)

一书损人台仲任言官,二书台仲居形,许台仲即许相鲫。据<礼科
给事中许公相卿行状?;“正德十六年给事兵科,明年嘉靖元年
壬午谏议 ,抗下论政令不当者数事，……明年秋八月自免归，
又明年居医人封谏议相继卒 ，…….王文成淇甘泉各贻书怀
论。 (*国朝献征录>八十卷)故知一书在嘉靖元年台仲除谏议时，
二书则在高靖三年居形时。

《与林见素;(“执事孝友之行2)
书云“圣天子维新政化，复起执事寄之脓股，诚以奈天下之
望”,按武宗死,世宗继位，辛已五月起林俊为工部尚书(见<明
通鉴;四十励) ,故此书在世宗即位之后。又书云4区区一时侥幸
之功、 连年届怕之志，乃营为之申理?, 世宗继位后，辛已十
一月录平濠功,封阳明新建伯,而林见素助力颇多 ,故谢之也。
阳明又自令“归省老亲,元病交集>, 阳明辛已八月归越，明年
二月丁父忧,故此书当在辛已冬。

“与杨瘟庵?(《某之缀夺知爱”)
书云“途者先君不幸大故”,海日翁卒于壬午二月,阳明此书请
铭于杨一清。据杨一清*海日先生曹志铭?,“明年(癸未)秋八
月某日匡公都东天柱峰之南之原，具书戒使者齐镇江请予锐

”公墓”,故知阳明此书当在嘉靖二年癸未秋。

361


------ Page 377 ------
《与肖子秦?(“继安迁芯”)
书云“妇妄迁球,多招物议”，当在已匈后, 又曰4误痛稍苏,时
与希渊一二友了喘息于荒榜丛草间”，则服除之后也 ,按阳明壬
* 午形父,甲申服除 ,疑此书在甲申。
“与德兴?(“大学或问”)
书云: “大学或问数条 ,非不愿共学之士尽闻斯义,顾念藉完兵
而次盗粮 ,是以未欲轻出。……  此意尝与谦之面论,当能相悉
也。江广两途,须至杭城始决, 若从西道,又得与谦之话于金
焦之间?”。按此书之语明是与邹谦之书,并非与钱德洪书。大
学或问指*大学问?,于奖征思田前吕授门人录为成书。阳明作
此书时尚未起程,故云江广两途未定, 需至杭州始决, 外谦之
时在江西，故云若走江西则可望与谦之一见于金焦之间。以
此可知是书作于丁雍秋。又按钱德浴大学癌跨语云:4丁亥八
站 录既就, 以所贻德浴
日: 大学或问数条，非不愿共学之士尽闻斯义，顾恐厌寇兵

而资盗粮,是以未欲轻出” .2”(<全书?二十六,第 375 页)K大学问
妃德洪手录, 又天泉证道之后，德洪与王放中送阳明直至严
滩,如何有贻书之说? 且德洪既自越中代行至严滩,阳明至杭
州之前自不必通书,凡事悉可面论,故疑行至江西后与德洪另
有一书,与此书话同 ,而此书则为与邹谦之书无疑。

三、越城活动考

阳明本浙江余姚县人, 以其兽筑室阳明洞讲学, 故自号^阳骨
子”,学者成称^阳明先生”,此史传志谱之通说也。然“阳明洞?究
在何处,阳明是人否曾讲学洞中,有清以来，似成疑问。清人毛奇龄
大可,浙之青山县人,兽为史官。旧例史宫入馆先须搜集本乡大臣

362


------ Page 378 ------
事绩, 写具草本,供同官作传依据,故毛氏曾作*王文成传本,叙述
王阳明一生行止,旦于旧说多所辨析,号称征信,其于阳明洞一说，
特加意焉
“公晚爱会稿山阳明洞，因号阳明子。按会稽山即苗山，

并无洞岂。凡画乔、马兴、阳明洞类,只是五鲜，并无托导处。

旧诬以道人授书洞中,固大安。今作传者且日 “讲学阳明洞?，

则亡极矣。”(*k王文成传本> 着上)
依毛氏按语,阳明洞为会稽山一石鲜之名,非有洞穴，以此断定伟
谱所说守仁讲学于阳明洞，全为虚妄。毛之家乡肖了距会生山不
过数十里,毛氏或普亲至会稽访赛,其言当有可信者在。然毛氏之
前,明人所作*王阳明先生出身靖乱录>于阳明洞另有-一说，

“弘治十五年……遵告病归余姚，贷宇于四明山之阳肯

洞。润在四明山之阳,获日阳明。山高一万八千光,周二百一

十里。@
据*靖乱录?此说,阳明洞不在会生山,乃在余姚之四明山,认定“阳
明?之名取意四明之阳。四明、会称丙出相距两百余里，故二说不
能皆是。近世学者所取不同,以会生为说者有之,依四明之说者亦
有在,然句未尝详考。日本学者中不特早年高灌武次郎之王阳明
详传?依<靖乱录?为说，近年一些阳明学著作仍依四明说。*阳明
学大系>之阳明传虽录毛奇龄语,然于此未置一断语。近人怀疑会
生说的根据是,阳明家居余姚,四明在余姚境内，而会稽远在余姚
以东两百里许(中间尚隔一上虞县) ,阳明自当在其家乡附近结庐。
这个推论在逻辑上是十分有力的。但是，如果如本文以下所考证
的,阳明青年时即已迁离余姚,则四明之说即难成立。

由此可见,阳明洞问题尚未完全解决,其中涉及到阳明洞究竟

中 “王阳明先生出身靖乱录>上，,明墅兹帝新编,冯毅馆驹本,第 12 页。

363


------ Page 379 ------
在何处? 阳明洞的“阳明?一名由来如何?阳明是否始终居余姚,其
在浙之学术活动主要在什么地方? 本节即欲略事考察,以梳明之。

(一)

其实,这些问题,阳明门人钱德洪等所篆《阳明年谱》 本来说
得很清楚

“先生讳字仁，字伯安,姓王氏。其先出于晋光禄大夫览
之诊,本于环人,至曾孙右将军闵之徙居山阴。又二十三世这
功郎寿自达溪徙余姚,今遵为余姚人。……《先生)父讳华,字
德辉,别号实著，晚称海日伟,举读书龙泉山中，又称龙山公。
成化辛丑赐进士及第第一人，仁至南京吏部尚书，选封新建
加  放昌全全辐国和上则本伟国， 六为针人必， 科目念巧入六

和

学 者记和 阳明先 本
据<年谱,阳明之父王华因爱山阴山水,生时已迁家至山阴(越城)。
按“越城"一名在当时广义上应指包括山阴县城、会稽县城在内的
绍兴府城。山了明 会称为邻县,两县县城在同一大城之中，即十出
阴大城 ,了距唐时为越州,南宋时始改绍兴之名。绍兴府城的东西两
部分分别为会稽县城和山阴上县城。所以实际上绍兴府署、山阴县
署、会移县署当时都在同一大城之中，统称越城(即今浙江绍兴) 。
但越城之名浙省以外人士多所不知,加以年代久远,致今之学者多
视^越城”一字于不见,而野说生泪。钱德洪为阳明门下高弟,阳明
平泳归越,来学者甚众,阳明皆令先从钱德浴与王龙溪学，后阳明
征思田,亦将家事以书院托付钱王,故其说当无可疑。
《阳明年谱?乙西条:“十月立阳明书院于越域。书院在越城西
郭门内光相桥之东。”(*阳明全书?三-+四，第472 页 )据<山阴志>, 西
郭门妃绍兴府城西门(亦即山阴城之西门)， 光相本在山关洁商

364


------ Page 380 ------
里,即在阳明所居之光相坊前,@ 王阳明自作《稽山书院尊经阁记》
中云:“越城扫有智出书院,在卧龙西冈,荡刻已入，和郡守南大吉既
豆政于民,则慨然蛋末学之支离,将进之以圣贤之道，于是使出阴
令吴君演拓书院而-一新之.2((全书)七,第132页)南大吉嘉靖初为绍
兴守,从阳明问学,出阴志?:“卧龙册在县治后，骨名种出。”(<嘉
庆出阴县志?着三)卧龙出乃出阴拭内一小出 ,在出阴县署后,稽山书
院在其西侧, “出阴志?有坠图。此皆可见阳明及其弟子所说的越
城即指山阴城(亦即绍兴府城)。盖山阴乃古越之地，后越州府城
又在此,故有此称。

握《康熙绍兴府志?:“山阴县附府堪,府治在县境内。?(*康电绍
兴府志卷之一)会稽县亦附府城 ,去府百有三步。”(同上) “府城内
四隅,西二隅隶山阴,东二隅隶会稿。”(k康四绍兴府志> 卷之一多嘉庆
山阴志?> :“县附廊东至会稽县治二里(小注, 运河中分为界) 。”(卷二)
《“康牛会稽县志?亦云:4府城即古山阴大城,范艺所筑,唐末分运河
为界,以东之城属会移.2(着二)由此可知,古越山阴大城,自唐末一
分为二,以城中运河为界,西为山阴县城,东为会稽县城,而后来的
绍兴府行政单位都在山阴城中.城南二十里即阳明常游的天柱 .南
秆,会稽诸山,@ 这就是何以阳明会结庐会稿山中讲学的缘故。

(一)
《年谱?云王华迁居至越城之^“光相坊?,查余姚.会稽志皆无光

相坊, 惟*康中山阴志?>谓山阴县城内西北隅有“西光相坊>、“帮光
相坊”(卷一)。关于阳明一家迁居山阴,喜庆山了明志?载，

@见<嘉庆山阴志?卷五。
加 “见<次正山阴县志?卷一。

365


------ Page 381 ------
尚书王华之子,尝筑室会穆县南阳明洞,故自号阳 明。?(郑十四)

“世尼知文成公为余姚人，越中人士则知公已迁居山阴。

读马方伯如龙碑记,又知公世层山阴,后徙姚江。然公之不访

山阴,即营印反苦之谊。碑记又云其里居间有专祠,太守李改
修之,是今之东光坊即公旧第。x卷二十一)

由上可知,山阴城内西北部的“东光相坊?即阳明旧居,阳明祠在东

西光相坊之间,帮康届初绍兴守李某所重修。正如由阴志所说,世

篆知阳明为余姚人，但正嘉时人和皆知阳明已迁居出阴。阳明生时

最杂密的朋友黄绾当时在*明军功以励忠勤丽?中曾明确说到，当

寥濠之乱时,“守仁家于浙之山阴”。 (全书?三十八,第 536 页) 所以

误靖元年王华死,次年莫于天柱峰,距越城二十里.嘉靖七年冬阳明

浴,次年葛于山阴之洪溪。《年谱?谓“洪溪去越城三十里，入兰亭

五里,先生所杂择也。”(同上书卷三十四,第 483 页)黄绾《阳明先生行

状>谓匡于潜溪之高村吕 ,程辉4丧纪>亦言基于越城南三十里之高
村@ ,以此观之,世缘以姚江称守仁,亦不全面。

(一)

既然王华已将家迁至山阴，守仁不在余姚之四明山而在越城
之会稽山结庐讲学就是十分自然的了。据<年谱?,阳明洞“距越城
东南二十里”。据4余姚志》,四明山在佘姚勤南一百一十里，高一
万八千丈,周围二百一十里。@@ 四明山中未有以“阳明”名洞者。余
姚境内其他山峰亦无阳明洞。而且,若以阳明洞为在四明 ,至少与

人

中 见*全书?三十七,第524页。
四 见*全书?三十七,第 533 页。
时 见*北隆余姚县志?卷三。

366


------ Page 382 ------
*年谱?%城南二十里”之说相悖。而*山阴志>明载:<会生山在县东
南十三里。”与<年谱之说相合。
<康趴会簿县志;载，
《[阳明洞3 。 洞是一巨石,中有钙,在会入山龙瑞宫汰。
旧经三十六洞天之第十一洞天也。龟山白玉经;会稽山周回三
百五十里,名阳明洞天,仙圣人都会之所,据此,阳明洞天不止
龙瑞宫之一石疾。……其后王文成为刑部主事时以告归结庐
洞侧,黑坐三年,了司心性,今故址犹存。其请居龙场也,党
其洞为小昌明洞天,以寡思云”(卷四)
“会穆阳明洞,在宛委山,洞是一巨石，中有鱼，……名人飞
来石,上有唐朵名贤题名,洞或称马穴。%(着之六)
据此可知,会物山确有所谓“阳明洞”,如毛奇龄所说，阳明洞并非
一大洞穴,乃是一有鲜巨石。惟一说在会稽山,一说在宛委山,但据
《康申会稽志江南镇会稽山]下所注:“山与宛委相接，宛委山即锅
穴,号阳明洞天。”(卷三)会稽山为诸山通称,宛委是其中一座，故
其间不辨亦可。“阳明洞天”之 名出自道经,自唐代已有(元积有咏
阳明洞天五十葛) ,本指会稽山一带。“阳明洞>之说疑里人多不解-
“洞天?之意,径呼为阳明洞” 或径以<阳明洞?称禹穴。此二名皆
在守仁之前即有之。又据<会生志,会稽山一名位山，--名苗山，
一名涂山(毛奇龄亦谓即苗山) ,在县东南一十二里,宛委山在县东
南一十五里。传说大融至会稽死,因匡于此,上有和孔穴,故称台穴。
<嘉庆山阴志?，
“会穆山在县东南一十三里。……山下有明唐。……山上
有男鹤。山末有石列,去庙七里,深不见底,谓之融夫,东游者
多探其穴。一名茧山,一名涂山,其支山为云门山，其东接怖
委、秦望.天柱诸山,? (着三)

367


------ Page 383 ------
荡穴亦王阳明游学之处，见于《传习录>所载。禹穴自唐时人已异
说纷绒,里人以阳明洞为盘穴;,@ 无论如何，在会生山无疑。会稳
山又称南镇,阳明观花即在此。镇者,岳也。禹定九州,大会诸侯，
封其高山为州之镇。扬州之会称山为南镇唐时封四镇山为公,南
镇为永兴公。阳明所游即在永兴公祠附近。
据上所说,明人用“阳明洞”一语约有三义，一径指会稽山(越

城东南十五华里左右,在会稽县境)一巨石,上有长鱼,<会稽志?所
说“结庐洞侧?即此意,非谓在一洞穴之中。二以“阳明洞2为“阳明
洞天"之简称，此在里人龙为自然。故王门弟子述阳明“讲学阳明
洞?乃谓其讲学于阳明洞附近,或讲学于阳明洞天之中，非谓筑室
洞穴中也。盖会稳山一带缘为“阳明洞天”>，在道家经典中列为十
一洞天。三亦有人直称会生山为阳明山，如阳明友人顾更(东桥)
曾有*游阳明山诗， :

“润道模庶松柏林,崇泥遥护洞天深。

香炉绝顶应须到,石企遗铭沿可寻。

甬穴女疑神圣述,北碑堪痛霸王心。

往来身外无穷事,不及当歌酒清洗。?

(《息园存稿?诗十二)
洞天自指阳明洞,香炉、石伞为会稽山两峰,秦碑指宛委峰李斯碑，
可见他是把会稽山称做阳明由的，故由此亦可说王守仁讲学阳明
山中.以上所说三义,此指阳明门人弟子及同时友人,;阳明晚年居山
阴,弟子来学成百计,阳明山近在奴尺,隔日必往游之,若洞中之不
可入,皆必知之。后人之传论虽或有之,然不应如毛氏以“妄极指
斥钱德洪辈，观书不可泥击人语，故“讲学阳明洞?之说未即为非

申 见*康后会穆志?着三。
368


------ Page 384 ------
四)

阳明迁居山阴,方志载附近有阳明洞,现在我们要以王阳明自
己的材料证明此阳明洞确系阳明结庐之处。

“阳明年谱>弘治十五年壬戌条:

“告渍归越,贫空阳明洞中,行导引之术,女之六先知。一

日坐洞中,友人王思殿等四人来访,方出五云门，先生即命仆

迎之,且历语其来迹。遇诸途,与语，合众惊异，以为得道。?

(《人全书?三十二，第445 页)
王思与山明人。考<绍兴府志》，府城之正东门即“五云门?>,山阴
志?会稽志?亦云然,可知此处归越之“越?实即越城,阳明结庐其
侧的确是五云门外二十里的会稽山阳明洞。

王阳明正德壬申(四十一岁)答王纯甫书云

“甘泉近有书来,已卜居肖山之湘湖，去阳肯澜方数十里

耳。” (全书;四, 第 96 页)
 酒湖在肖山县治西二里(见 “康熙首山县志;卷五), 而山阴与肖山为邻
县,山阴城西去肖山城仅五十余里(见*乾隆山明志卷二)。此亦可证
明会稽之阳明洞即王阳明涵泳讲学之所无疑。

既然阳明洞在会生,“阳明”即非取自四明之阳无可疑侨。王
守仁以*阳明?为号当取自“阳明洞天”。钱德洪*阳明先生年谱序>
云“雪师阳明先生出,少有志于圣人之学，求之宋侍不得, 穷思物
理,卒遇危疾, 乃筑室阳明洞天 ,为养生之术。” (*全书，三十六，第
497 页) 年谱为钱德洪所作,可知年谱所谓讲学锁室阳明洞(中)非
真谓在洞穴之中, 盖德洪于年谱序已明言结庐阳明洞天兢。洞天?”
之名,阳明本人自是熟知《阳明全书?十九龙场诗有“始得东洞,遂
为阳明小洞天三首风卷二十九“夏日邀阳明小洞天，喜诸生借集?
诗,后在江西亦有阳明别洞诗五首,皆其证明。嘉靖元年阳明之父

369


------ Page 385 ------
王华死,王华门人陆深为作《行状 有云，
4正德壬申秋，以使事之休，迁道拜先生(王华)于龙山里
命之日:此吾儿(指王守仁)之志也。?(k全书?三十七,第514页)
这不但说明正德时王华已居山阴，且王华明言守仁“阳明”之号取
自^“阳明洞天”, 点明王阳明的志向始终在结庐出间, 与学徒讲明此
学。阳明读易诗亦云:“第杜有余乐,此意良非矫 ,幽哉阳明枇，可
以乓吾老。。 (同上书十九，第 288 页) 其送权父归诗“何时却返阳明
洞,梦月松风扫石耻”,祭徐爱文中他也说，其志“早归阴明之不与
二三子讲明斯道以诚身淑后2( 同上书二十五,第368页) 。

《五)

阳明何时迁居山阴,筑室阳明洞天,他在出阴前后讲学活动如
何,须进一步加以说明。

《年谱?所录在山阴活动最早者为双治十五年壬戌“告病归越，
筑室阳明洞5"(同上书三十二,第 445 页),时三十一岁。山阴、会稽志亦
以为守仁任刑部主事时(弘褒十三年除刑部主事，士七年改兵部)
结庐阳明洞侧。弘治十六年癸亥阳明从佟太守所请，在南镇祈
雨几 .故可断定至少在阳明三十一岁时已廷有至山阴,《阳明全书?的
其它材料也支持这一点,如阳明*《罗履素诗集序》作于弘治十五年
壬成,文中即自称“阳明子"四 ，所以毛奇龄说阳明“晚爱会往山阳
明洞,因号阳明子”是不正确的。

阳明一家是否可能在弘治壬成以前迁至山阴呢? 没有直接的
材料可以证明这一点。据<第谱?，阳明成化八年生于余姚县瑞云
楼, 钱德浴<瑞云楼记* :“瑞云楼者,吾师阳明先生降辰之地，楼居

@ 见*全书?二十一“与佟太守书;,及二十五<南镇祈十文，,分别见第321、366页 。

@@ “全书二十二,第 335 页。

370


------ Page 386 ------
余姚龙山之北区。 ……双治丙搬某亦生于此楼。"(*乾隆祭姚志”着
五)西展阳明二十五岁,淇若水亦曾有瑞云楼记文(见(万历余姚志)，
言阳明之父王华未第时举居是楼。成化十七年阳明十岁时王华举
进士,次年阳明随祖父至京师居住,故十一岁以前阳明居余姚自无
可疑。*年谱?又云阳明十七岁时自京至江西刻亲,次年冬反余姚，
再次年阳明祖父死,王华归余姚守交,这期间王华不可能迁居。至
服除弘治全、于,阳明已二十二岁。弘治九年两辰阳明会试不第,“归
余姚结诗社?,时二十五岁。此后我们就没有材料证明阳明仍居余
姚了。而正是两必这一年钱德洪生于王家原居的瑞云楼，何以如
此,是否此年王家迁越,无由得知。按照*年谱*，弘治十年至十五
年(阳明二十六至三十岁)阳明皆寅京师，但这不排除王华可能在
此期间将家迁至山阴, 《年谱>于此五年间所录甚略，使人不能无
疑。有材料表明,阳明此数年间并非皆寅于京师,阳明晚年与董昔
石宿云门僧舍诗序云;“需靖甲申冬二十一日再登秦望，自弘治戊
午登后,二十七年侨。(《全书*二十,第 318页) 据此阳明曾于弘治成
午二十七岁时登秦望山 ,秦望山在宛委山南,亦在会稽境内，这似
平表明,阳明二十七岁时其家即已迁至山阴城。

从弘治壬成养病阳明洞以后,阳明大部分时间都在外任为官，
但至少有四次归越。第一次是赴请龙场之前即三十六岁时,年谱?
只言此年在越,未言是否居山阴,诗文亦无可考。然阳明本意是直
请途中省亲，王华虽时在南京,祖母崔氏在越，必无不省之理。
第二次四十二岁时因升南京太仆寺少卿由京师便道归省至越。*年
谱?载;二月至越,先生初计至家即与徐爱同游台落，宗族亲友绊
弗能行。五月终与爱数友期候黄绾不至,乃从上处入四明,观白水寻
龙溪之源,登杖锡至雪灾,上千丈岩以望天姥华顶，欲从奉化取道
赤城,适入时山田尽钛,惨然不乐,遂自宁波还余姚。”(《全书，三
十二,第448页)这后一句“自宁波还余姚?并不是指阳明此时家仍在

371


------ Page 387 ------
余姚。因为据引文,阳明还家后等候黄绾来同游天台、账荡，但等
了三个月黄缩仍未来,于是从上上外入四明由。四明山在余姚境内，
在城之南,若阳明家居余姚,则完全无须走上上钻。若经西邻的上上钻，
正是南辕而北国上虞在山阴,余姚之间。正因为阳明家居山阴,从
由阴走四明,必经上钻,此所以有“从上上钻入四明?”之说也。所谓还
 余姚者，一来自宁波归山阴必先经余姚，二来阳明家族人多在余
姚，正好便道省视。第三次归越是四十五岁时因升都察院左例都
御史巡抚南莫洒漳时归省,《年谱?此年录:“王思熏语季本日:阳明
此行必立事功。 (全书?三十二,第 449页)王思与出阴人人，即曾出五
云门访阳明者,故阳明此次归省亦必曾还出阴。惟时间颇短。
第四次是正德十六年辛已,平宇濠之乱后，八月归省至越,时
年五十岁。此后直至五十六岁起征思、田，阳明一直在越。《传习
“先生归越时,朋友踪迹尚密落 ,既后四方来游者日进。侈
未车后,环先生而层者比屋,如天妃、光相诸尊,每当一室澡含
食者数十人。夜无卧处,更相就席,歌声彻错旦。南镇、台穴、
阳明洞诸山 ,远近寺刹,徙足所到，无非同志游富所在。2(同书
三,第83页)
《年谱?亦云，
.4先是师在越,四方同门来游日众, 能夺、光相、至大、天妃
各寺院层不能容。同门王民、人向素等乃谋建楼居斋含于至大
寺左,以居来学。2(同书三十五,第 486 页)
严未乃嘉靖二年,阳明归越之次年,时五十二岁,据k山阴志> ,天妃
庙在光相桥西，光相寺在山阴城内之西北隔，大能仁寺在县南二
里,小能仁竺在县西北三里,至大教寺在县北五里Q 。所说诸寺皆，
在越城中或附近。南镇、笛穴、阳明洞诸山缘在会称境，距城约二
曲。浊见*康四山阴县志?卷十五。
37?           ，


------ Page 388 ------
十里。阳明晚年居越时主要活动皆在越城一带。如《传习录下多
为居越时录，
“先生一日出游甬穴，顾田间禾，日:能几何时又如业
长了………
“先生游南镇,一友指关中花树问:天下无心外之物，如此
花树在深山中自开自落,于我心亦何相关?2
“炎未春,邹谦之来越问学,先生送别于浮峰,是夕与希渊
诸友移舟条延寿寺。2?(《全书)三,第82页)
《山阴志*载:“和牛头出在县西六十五里,……王守仁改名评峰。”延
寿等亦在县西。(*嘉靖山阴县志?卷三)王阳明《从吾道人记》:
“竟靖甲申春，贡石来游会生,'……入而强纳涯下。阳明
子因余不获,则许之以师友之间,与之探吉穴、登炉峰、陆素
望、寻兰亭之遗迹，币律于云门车耶监湖世曲。2(k全书?七,第
130 页)
震耶溪在会稽县城东南三十里,镜湖在县西南二里@ ,所说诸处避
山阴、会移胜景,嘉靖甲申阳明五十三岁。
阳明死后,上门人魏良器有祭文,中云:
“壬癸里乙之岁,坐春风于会稿,先生携某于阳明之厅,放
为于车耶之溪,徘徊晨夕,以咎其因而指其迷已而已, 而今不
可得而复侨,鸭呼。”(k全书?三十七,第526 页)
这更明确说明，嘉靖元年至四年(即壬午全未甲申乙西)阳明居山
阴 ,讲学于会物山中。阳明平濠归越后,除辛已九月、乙酉九月两
次归余姚省祖莫外,家居及讲学都在越城,已无可疑。嘉靖丁亥阳
明起征思田 ,戊子冬临终前不久与学徒书亦云:“诸友皆不必相候
于道路,果有出阴之兴,即须早鼓钱塘之舵> ,又说已上养病朴,“纵
未曾遂归田之愿,亦必得一还阳明洞.”(《全书,三十四,第 482 页) 亦

@。见<康奥会穆志?卷四。

873


------ Page 389 ------
指明晚年居于山阴。

总而言之,《靖乱录一书,其说虽多本于“年谱?,然生枝营叶，
未免小说习气。如其书以徐爱与徐日仁为二人，以阳明祖父竹轩
公率于京师,谓阳明赴请途中见娄一帝,皆脐言耳。其阳明润在四
明之说,更为大误。至于毛奇龄责钱德洪辈为妄极，亦为非是,其
对阳明是否结访会移山中讲学未加肯定,亦可怪也。今据上考,山
阴、会乏为阳明在浙的主要讲学活动所在,会稽山之阳明洞即阳明
结访其侧所在,皆已无可疑。

四、著 述 辩 疑

一)传习录》，

初阳明弟子徐爱录阳明平日讲学语，题为《传习录》，然爱早
死,故正德末苹候将自录与陆证录合并爱录刊行，亦名《传习录，
是为今《传习录上。嘉靖初南大吉复取阳明论学书刊之,名*续刻
传习录,即今*传习录>中。阳明死后，钱德洪等繁集余录, 名<《传
习续录>, 即今《传习录?下。

《传习录》上肇于正德戊寅(1518)，至嘉靖两展(1556) 上中下
三着全部刊成,历四十年，而隆庆壬申(1572)谢氏刻*阳明全书》，
追至清初《传习录?之版本已不下十数种。车将同时朝鲜、昌本所
刊本计在内,其数更多。近年陈碌捷先生所著*王阳明传习录详注
辑评> ,于诸本考察拾遗,最为精详，力治阳明学者所必备。然《传
习录>自谢氏全书时,已有不可了晓处,流传之中,更增疑站。今不揽
芒熙,举其可疑者数端,且为之略考,亦就教于方案。

《人全书?本《传习录最不可晓处为下卷记录者不清，所注姓名
亦不合例。按宋明儒者的所谓“语录”,为弟子平时所记师教,师没

374


------ Page 390 ------
之后,繁集成编。其通例是记录者自称名,称师为先生，于同门学
友则皆称字(或全姓名) ，未有录者自称字者。一般于每弟子所录
条下皆注明其名或姓名，亦未有注其字者。疏二程遗书为朱子
编定,故特于每篇之首标明所录弟子之姓字(如游定夫) ,间亦有以
姓名及字称者(如刘绚质夫) ,盖因朱子乃程氏四传,而程门诸弟皆
朱子前辈,此是特例,与一般及门所编语录不同。此在*朱子语类》
尤可见之。如朱子高弟陈淳所录,皆自称“稿%, 他所记录的语录之
下亦皆注明^“淳7。

《传习录录者姓名之注甚混乱，如卷上为徐爱、陆澄、功倪所
录，*全书?本在徐爱所录的最后一条注日<右日仁所录”，而于陆
澄、薛侃所录，皆未注明。卷下收陈九川、.黄直、黄省曾、黄修易等
录,前 21 条绒为陈九川所录 ,而无所注明,却于黄直所录第一条后
注4以下门人黄直录”,于黄省曾所录第一条下注“以下门人黄省曾
录”,于黄修易所录第一条下注4以下门人黄修易录>。何以九咱所
录不注明而三黄所录悉注明之?何以三黄所录注明时尼以名称,而
与上卷以字称徐爱之例不一? 又卷下最后一部分注日“此后黄以
方录”,此注不独与卷F“右日仁所录”之例不其合,亦与同卷“以下
门人黄直录”之例不合,何以同着之中而有此不一呢? 再者，如果
《以后黄以方录”的黄以方即是黄直(直字以方)，何以将一人所录
分割为二,且一以注名一以注字而徒增其乱呢?

不仅录者姓名之注淆乱不一，即所录文中所用姓名亦有违例
者。如卷上徐爱 .陆尊、.薛倪所录,文中皆自称4爱".“海?>《侃?, 及
“爱问?“汪问%%侃问?等,吾人一见即知此为徐爱、陆澄.薛侃所录，
不待注明。卷下陈九川所录亦皆自称“九川?>，此亦不待注明而知
为九用所录 ,是尼遵常例也。而着下 222 条“黄以方问……?,后小
注“以下门人黄直录”,黄直字以方,若此条果为黄直所录，断不能
自称黄以方,且与前面四人所录之例亦不合。若此条原录即为“黄

375


------ Page 391 ------
以方问……2”则必非黄直所录 ,而为同门所录。然而,此条以下数
条,中多“直因闻先生之说?等语,证明确实为黄直所录，改荣捷先
生谓此处称字乃为钱德浴编此卷时改称之而引起。然德洪何不改
上卷独改此卷? 何不改九川而独改三黄? 何只在此条改称，而于
黄直其他所录不改? 皆无由说明。

”不独黄直，修易、省曾所录亦然。第 237 条“黄勉叔问……?”，
条下注“以下门人黄修易录”，,黄修易字勉板,此条车属修易录，不
当自称勉权。第 248 条“黄勉之问……”，,条下注4以下门人黄省曾
录”,黄省曾字勉之,此条若为省曾录, 不当自称勉之。

以上所举,皆是录者之注违例不通之处。然各人所录,尚易辨
明。而自卷下黄省曾录以下，明明有非黄省曾所录而认作黄省曾
录者,尤不可不瓣。如据<全书?本,卷下自 248 条至 315 条天泉证
道记皆属黄省曾录,但 260 条“何廷仁、黄正之.李侯壁.改中、德法
侍坐……?,显为钱德洪(字洪十)录, 260 条以下凡出“德洪”字者
必缘德洪所录 ,特别是 315 条天泉证道一仆，明是德洪所录,如何
以为黄省普所录? 尤令人不解者，谢氏编<阳明全书?时，德洪疝
在,旦为其中传习录>补<朱子晚年定论y， 因何钱录不标明而混人
黄录之中?

据钱德洪*传习录后跋称;嘉靖戊子冬，德洪与王涩中奔师
形,至广信计告同门,约三年收集遗言,继后同门各以所记见遗。洪
择其切于问者，合所私录,得若干条,……去年同门曾子才汉得洪
手抄,复偿为采辑, 名日*遗吉? ，以刻于荆州。潜读之，觉当时采
录未精，乃为删其重复，削去落蔓，存甚三之一，名下 《传习续
录。今年夏洪来游间,……乃复取逸稿,采其语之不背者得一卷。?
(<全书?三,第 86 页)根据德洪%合所私录”的说法，今4传习录?卷下
之中必定有德洪所录 ,而《全书?本却无注明之文,实甚不可晓。且
由此推之，自 260 条之下除了德洪所录外，是否还有其他学者所

376


------ Page 392 ------
录,而像钱录一样被混人黄省普录中,也是不无疑问的。

自 316 条择卷终,注“此后黄以方录”,学者一向以为亦属黄直
所录,其实亦不然。如 337 条严滩问答，及 338 .342 数条,分明为
钱德洪录。又据 222 至 236 条黄直所录,及陈蒜捷先生《传习录抢
遗?第 14.19.21.23、24、26、27、32 条,凡黄直录皆有“直问”之语，
而 316 条以后被称为“此后黄以方录?中却几次出现*以方问”，与
黄直所录不合,似乎是另一人名以方者所录。易言之, 316 条以下
之黄以方或另一学者之名,而非黄直之字。此等事亦非不可能,如
阳明弟子有商缩字宗贤者,又有黄宗贤字诚甫者。以此推之,有商
直字以方者,又有黄以方为名者,逻辑上亦属可能。除非这几处“以
方问”亦是后来编者所改。但这仍须解释,编者何必把黄直所录分
割为二，上且在 222一236 条黄直录中却不将“直问”改为《以方问?
呢? 更推广之,编者为何不将一切卷下所录自称名者皆改为字呢?

以上所疑皆指谢氏全书所收<传习录>上中下三卷而言，其他
传本有所不同。北京大学图书馆藏嘉靖刻本<传习录，其卷上不
仅有“右门人徐爱日仁录”,于陆、薛之录亦注明“右门人陆澄录?”、
“右门人疼倪了录”,此不独可补k全书?本着上之失，亦可与着下4门
人x x x录”相协。至于对徐爱独称“日仁>，是因徐爱早死,茧人
编卷上时特用徐爱“传习录”为题,故特以字称之,示敬之也。北大
嘉靖本于陈盛川所录首条之前注4门人陈尤川录>，于三黄则各于
首条之后注日“已下黄以方录”、“已下黄勉权录”、“已下黄勉之
录”,此亦胜于全书本有三黄之注而无九川之注之环。又北大喜靖
本于260条“何延仁……?前注4门人钱德洪、王繁录>，亦与前述分
析相同,而无混钱录于黄录中之病也。按北大此本名“明嘉靖三年
南大吉序重刊本”,然此本虽为重刊,但并非全据南本,盖南本本有
书札,而此本无之,而南本无<传习续录>，此本则有之。但无论如
何,此本视全书本为合理多矣。明末清初诸本多与之近, 如陈龙正

397


------ Page 393 ------
本亦以 260 条以下为钱德波录。张问达本中4凌以方癌……?作“直
间?,“黄勉之问?作“省曾问>，“黄勉李问?作“修易问,更为合理，
惟不知所气何本，抑或以已意衡定而径改正之。就传习录*下而
言,全书刊行之前有《遗言y*“传习续录>传习录?三卷三个本子，
后二本为德洪所订 ,应据此二本以正<全书本之误。

《传习续录惟存于北大嘉靖本。按北大本分<传习录与《传
习续录?两部分,传习录部分首为南大吉《刻传习录序?，所收为
徐、陆、蔚所录,内容与今本<传习录?上同,但次序略有差异, 如“备
源有自是好名之病?北大本列为最后。*传习续录>首为钱德洪<续
刻传习录序,其序日:“二人立教皆为未悟者设法，故其言简吏明
白人人可以与知,……洪在吴时为先师嘉刻文录 ,传习录所载下关
江先师书也,既以次入文录书类颁,乃摘录中问答语，仍书南元善
所录,以补下卷。复采陈惟清诸同志所录,得二卷矣,附为续录,以
合成蔬，……相与捐俯刻诸水西精舍,使学者各得所和人、麻不疑其
所行云,时嘉靖甲寅夏六月门人钱德洪序。” 此序不见于今存各本
《传习录,弥足珍贵,据此序及北大此本板式、纸张.字体，确为喜
靖本无疑,故北京大学此本当为水西精售嘉靖三十三年原刻《传习
续录，,*全书?本当据此本校正错误。@

北大本<传习续录与今本<传习录?下的另一不同是北大本没
有“比后黄以方录”一十七条。通过这一点,根据上引钱德潜<续刘
传习录序?及今本<传习录?卷终的钱德洪践语，我们对今本<传习
录;郑下的形成有了更进一步的了解,这就是:德洪编成文录之后，
因考虑到原南本<续传习录?收的书信已收进文录,故只保留了<续
传习录，里问答的部分作为传习录中，,仍署<右南大吉录>，这就、
是所谓“乃摘录中问答语，仍书南元善所录”，“并易中着为问答

中 北京大闻本(以下简称北大本)黄勉之作王锅之,非是。
378


------ Page 394 ------
语六 又取陈九川等人所录, 题为《传习续录,作为《传习录的卷
下,刻于水西精含。两年之后,嘉靖三十五年丙反钱德洪在阳明语
录的逸稿中又选取了若干条订为一卷,附于划州所刻的《传习录，
这就是今本《传习录称为“此后黄以方录”的那一部分。北大本为
嘉靖三十三年的水西精含本，改无所谓黄以方录二十七条。这也
是何以今本最后二十七条与陈九川四人所录不相协调的缘故。此
外,既然德洪说明最后二十七条选自逸稿, 显然, 把这二十七条全
部作为黄以方录是不正确的，最多只能注明“此后门人黄以方等
 录”。至于着下注陈九咱名而将三黄之姓字作为小注出之，此种体
例之不一只能归于德洪察之不精了。

《传习录?上、下皆为语录,众卷中为阳明晚年论学书。今存各
种版本<传习录卷中所牙书札尼同，为钱德洪编成三眷*传习录，
时所改定，但并非南元善首刊续刻传习录时的原遂。南本原收论
学书之数,尚有疑问。

钱德洪订定三卷*传习录?时在卷中之首特志日:“昔南元善刻
《传习录>于越,凡二册,下册搞录先师手书凡八篇.2他列举了八篇
之目为:答徐成之两书,答顾东桥.周道通、陆滞、欧阳德、罗欣顺、
聂文昔各一书,合之为八书之数。但实际上答陆澄共两书,故实共
九书。

钱德洪申明,他在编定三卷*传习录时,在着中增加了答聂文
苦第二书,但删去了答徐成之两书。这样只剩下七封书信,但因答
陆证共两书,故仍然可以计为八书。

然而佐节一斋(1772一1859)看到的南本竟有十四篇。佐走一
斋说:“南本下册书札十篇,并上册所载书四篇,共十四篇?此说与
德洪说不同 ,据德洪说书札皆载在南本的下册, 而据佐茧说，上册
亦载有书札数篇。其具体分布为,“愚往得南元善兄弟校传习录二
册，系嘉靖二十三年德安府重刊本，上册分为四卷。第一徐日仁

379


------ Page 395 ------
菏,第二陆原静录,第三薛尚谦录,第四则为，答欧阳崇一书一首，
答聂文茸书三首。@ 下册亦分为四卷: 第一答徐成之书二首、答
储柴娘书二首、答何子元书一首、.答罗整错书一首。卷二答人论学
书一首。第三答周道通书一首、答陆原静书二首。第四则为示弟立
志说四则、训蒙大剖六则。?(k传习录栏外书?上析)根据南大吉“《续刻
传习录序,中“是录也,门弟子录阳明先生问答之辞、讨论之书而刻
以示诸天下者也, 吉也从游宫墙之下,于是录也,朝观而夕玩,……
故命弟逢吉校续而重刻之，以传诸天下。?的说法，佐芯认为南大
吉重刻之前的<传习录*本来是包含有“讨论之书?的。他推测“上
册所收讨论之书仍系门弟子旧录,下册四卷则出于元善兄弟,所云
续而刻之是也。?”(同上)也就是说上册四书为虔刻《传习录>本有,下
册十书为南刻时所续。佐茧此说亦未是,如据其说,答聂文蔚三书
皆为虞刻本有,此决不可能,盖文昔乃阳明居越后始通书，其第一
书据*年谱?乃在嘉靖两成,如何可能收入正德十三年的虔刻《传习
录?且<年谱?及德洪明谓虑刻仅爱、河、侃所录三卷，未有谓虑刻
中收书札者。故“年谱>嘉靖三年甲申条载:“十月门人南大吉续刻
传习录 ,传习录薛侃首刻千虚,凡三着，至是年大吉取先生论学书
复增五卷,续刻于越。”依此说,<续刻传习录?八卷，前三卷语录为
虑刻之担,后五卷首杞为南本所续。若八卷装为二册, 则五卷书杞
中自然有一卷装入上册，佐芯所见当原于此。虽然如此,南刻原本
究竟为八篇还是十四篇尚无进一步的材料可供考定。

佐茧一斋所见本并非南刻原本，乃南大吉刻行二十年后德安
的重刊本，而“重刊本”者往往有增和信者,，如前所说北大藏《传习
录>南刻重刊本即已增入《传习续录>。从逻辑上说,钱德洪作为阳
明高弟和<传习录编者,其八篇说较为可信。

外” 佐世一帝谓答聂文散书三首, 今*传习录?仅二首，疑一斋以答聚文菜第二书
析为两书,故通计为三首。                      .

380


------ Page 396 ------
《传习录书杞之另一问题为所收书之年月往往有与《传习录，
刊行年月不合者。如其中最重要的答顾东桥书，*《年谱，谓作于嘉
靖四年乙西,而<年谱又谓南大吉*《续刻传习录在嘉靖三年甲申，
今存南序亦明云“豆靖三年冬十月十有八日赐进士出身中顺大夫
绍兴府知府门人消北南大吉谭序”若续刻在三年，如何能收入四
年所作之书?

答周道通书,据陈荣捷先生云,有一异本全书?注明此书作于
甲申。据此书中去“若是未知格物则是致知工夫亦未尝知也。近有
一书与友人论此晤详,今往一通>”，注家向谓此所谓与友人论格物
致知书即与顾东桥书,是则启周道通书当作于与顾东桥书之后,今
“年谱?云与顾书在四年,而异本云与周书在三年,是其间亦有旺必
之处。

据<年谱,聂文昔嘉靖五年(丙戌)始来学,故答文昔第一书不
得早于丙戌,南本有既刊于三年甲申,何以又收与文茧丙戌之书? 答
欧阳德一书, 据*年谱>亦作于五年丙戌,凡此皆与三年续刻之说无
可相合也。

按北大嘉靖本既名南氏重刊本,本应包括论学书,据德洪续刻
。 传习录序来看,嘉靖三十三年续刻时也是将原传习录 、书问、传习
续录合并刊行的。但北大本现存仅四册,前二册为徐.陆、巷所录，
后二册为水西刻传习续录>。前二册冠有南大吉序，中多南逢吉
之注,故<传习录》部分当为南本,人情无南本之论学书，亦无筷洪摘
录后保存的论学问答 ,故今<传习录卷中南刻时的原狐仍有待查
考。至于各书年月与南序年月的矛盾，帮南序先写于嘉靖三年十
月,但废为成书已在次年,故又收入若干四年所作之书，这种可能
性我认为是存在的。

(一)大学古本旁释，

381T1


------ Page 397 ------
阳明死后,友人黄绾为作行状,中论及阳明著述时称:“所著有
阳明集、居殉集、抚夷节略 .五经脐说、大学古本旁注，及门人所记
传习录 .所繁则言，诵弄习者可知其造谓医。”(*全书三十七,第524
页)<阳明年谱 正德十三年友寅条称, “七月刻古本大学。先生出
入冉休,未暇宁居,……至是回军休士,始得专意于朋友,与发明大
学本旨，指示入道之方。先生在龙场时疑朱子大学章句非圣门本
旨,手录古本,伏读精思,始信圣人之学本自简易明白,其书止为一
篇,原无经传之分:格致本于诚意,原无缺传可补;以诚意为主而为
致知格物之功,故不必增一和敬字;以良知指示至善之本体，故不必
假于见闻 。至是录刻成书,修为之释，而引以叙。”(*全书*三十二,第
455页)这明确说明,阳明戊寅所刻*古本大学? ,不仅恢复了《大学》
旧本的文字及次序,其中还有阳明自己的释文。“引以叙?>指6大学
古本序，，今<全书?着七载有大学古本序>,下注戊实,全文自<“大
学之要”至“悟致知磊尽侨?> 共 328 字。但据罗钦顺*困知记， 三续，
“全书?此序并非成袖原序，乃收入文录?时改定者。阳明尝赠戊
寅原本与整应,故<困知记*录戊实原序,全文自“大学之要?至“罪
我者其亦以是夫?东 254 字(二序文文句见本书第六章一节)。

“大学古本旁释?今存两本，一为<函海?本，一为<百陵学山》
本。函海?所收*大学古本旁释之序与罗整庵所述相同,即用旧序。
而<百陵学山?所收“大学古本这注, 之序同于4全书?，即用改序。
<函海)本序尾云“守仁序”,而<百陵学山?本序未去4正德戊实七月
丙午余姚王守仁书”,未知戊实原序如何署尾,疑学山本序尾近之。
至于二序之文,如罗整庆所说,旧序无一言及于致知，新序则始用
致知立说,阳明自己亦明言,致知说提出后,此序尝三易其稿。《文
录，初刻于嘉靖六年丁亥,故所收为新序;今4全书?收入者与之同。

今存k函海?本与<学山?本之间,颇有出入,往时亦有学者疑此
两本为伪，如毛奇龄即断言凡有释文者皆伪作，近世学者亦有以

382


------ Page 398 ------
《国海?本为不可信者。究竟二者真伪如何,尚须辩证。

《百陵学山?之《大学古本旁释?用改序,又于《旁释?前载*大学
问?,且有王文禄跋，

文禄日:……井靖丁刻秋,先康末君率禄渡江，扣阳明润

天,闭王龙溪先生讲大学,得古本个森,止前序。后增四问答

 禄今重梓,增答格物问标导。

据此可知,《百陵学山?本之《旁释”为王文禄与其父于嘉靖六年丁
辫秋得之于越城阳明书院。了丁亥九月阳明赴广西,故书院由龙溪、
中所说“增格物问”即《大学问?，指王文禄重刻《旁释， 时以<*大学
问?附于《大学古本>之版届@ 。又据文禄之说,所得《旁释?>本有前
序,则此本当时即用改定的新序。

《函海?本之《大学古本旁注”有李调元序:;“大学古林一卷.献
王后艺所传,在戴圣礼记之中。宋仁宗取以赐及第王拱搬,即此本
也。然传者绝少。今所行者，朱子订本。此外诸家所传改本率多
伪杂,无足取。而古本之完善者唯王文成公旁注尚存,朱人竹幸经义
考盛称之。今以盆版，亦复古者所有事也。绵州童山李调元从若
序。调元为清乾隆时人 ,依其说,《国海?本所用似取朱琶尊所用的
《大学训本,而此本用阳明旧序。这样看起来,用旧序的<《函海?本
当为成袖初刻, 而用新序的<百陵学山?本当为后来改本,但情况并
不如此简单。

为明盯二本同异，兹将两本旁释之文列出，小节号为著者所
加,每节对应之经文则皆不列出。*《海?本释文共 16 节:

由亲，爱也。明明德、亲民犹言修已安百姓。至善者心之本
体,尽其心之本体谓之至善。

电”按阳明弟子邹谦之亦兽以<大学问，附刻于k大学古本旁注?， 见德鞭<大学问，

右。

383


------ Page 399 ------
四知至善惟在可心,则求之有定向。
轩致知,致亚心之良知也。格物,格,正;物，事也。心者身之
主,意者心之发,知者意之体,物者意之用,如意用于事亲之孝而格
之,必尽夫天理,则吾心事亲之良知无私欲之间,而得以致其知侨。
知至则意无所欺而可诚侨,意诚则心无所放而正妖。
     @知修身为本,斯谓知本,斯谓知至，非实能修身，未可谓之
修身。
加修身惟在于诚意，故特揭诚意以示人修身之要。诚意只是
恒独,工夫只在格物上用,犹中庸之戒俱也。
@狂中庸之莫见莫显。
加诚意工夫实下手处只在格物,引诗言格物事。
@@亲民之功至于如此亦不过自明其明德而已。
@@自明不已即所以亲民。
国君子之明明德亲民岂有他哉,亦不过止于至善而已。
国止于至善岂有他截,惟求之否身而已。
四又即亲民中听讼一事要在其极亦本于明德，则信平以修身
为本矣。
加修身工夫只是诚意, 就诚意中体当自己心体, 令廓然大公，
使是正心。正心之功既不可省于有，亦不可翟于无，犹中庸未发
之中。
@人之心体不能廓然大公,是以随其情之所向而辟,亲爱五者
无有隘,犹中良已发之和也;:
因只是修身,只是诚意。            。
”国又说到修身上,工夫只是诚意。
以下为*百陵学山?本中旁释之文,凡与*函海?>本同者, 只注骨
同于k函海>某节，
1.明明德、亲民犹修已安百姓。明德亲民无他，惟在止于至
384


------ Page 400 ------
善。尽其心之本体谓之止至善，至善者心之本体，知至善惟在吾
心,则求之有定向。

2， 明明德于天下犹范典克明峻德以来九族至协和万邦。

3 .心者身之主,意者心之发,知者意之体，物者意之用。如意
用于事杂即事亲之事格之,必尽夫天理,则百事亲之良知无私欲之
间而得以致其极，知致则意无所其而可诚侨。意诚则心无所议而
可正人次。格物如格君心,格是正其不正以归于正。

4.其本则在修身(以下同四节及加节之前部)。

5.(同于@节之后部)。
.君子小人之分只是能诚意与不能诚意。
(同于人@节)。
.(同于@节)此下言格致。

10. 惟以诚意为主而用格物之工,故不须添一和敬字。

11.狂中庸之道问学尊德性。

12 .犹中庸之齐明盛服。

13 .格致以诚其意,则明德止于至善, 而亲民之功亦在其中妖，

德亲民只是一事。

14.(同于人@节) ,又说归身上。

15.(同于侠节)。

16 .孟子告腾文公养民之政，引此诗云子力行之，亦以新子
之国。

17.(同于曲节)。

18.(同于人@@节) ,又说归身上。

19 .(同于全节) ,又说归身上。

20 .略同于昌节,惟曲节末一句在此节作中间一句。

21.(同于从节之前两句),此犹中节之和，能廊然大公而随物

385

局op > 呆


------ Page 401 ------
顺应者鲜余。

22 .又说归身上,亲民只是诚意。

23 .又说归身上。

24.又说归身上。

25.只是诚意。

26 .宜家人兄弟与其仪不式只是修身。

27.又说归身上,亲民工夫只是诚意。

28 .只是诚意, 亲民惟修一人之身,身修则能得众。

29.又说归身上,修身为本。

30 .惟在此心之善否,善人只是全其心之本体者。

31.此是能诚意者。

32 .是不能诚意者。

33.仁是全其心之本体者。

34.只是诚意。

35.能明德者则能亲民,能明德则民末。

两本相较,《函海?本释文基本上全部包括在<学山>本内,只有
《亲,爱也?“和致知者,致可心之良知也。格,正;物,事也”两句为<学
山?本无。*学山?本则较k函海?本几乎多出一倍文字,所多文字驻
主要在*大学?论齐家以后的部分，其内容只是反复强调“说归身
上”与4只是诚意”>。*《函海?本显然要来得更为精炼和简明。

阳明死后,大学问?的影响过于*古本旁释?,这不仅因为信用
古本者渐多,亦因为*旁释?过于简略,义理发明远不系统连贯，而
《大学问?一气呵成,首尾贯通,义理明白晓畅，一以晚年致恨知说
为宗,故阳明门下皆视之为“教典>2。《大学问?后收入<全书>,士人
。尽知,k古本这释?则单独刊行,流传渐少,至清初,《旁释?之真伪亦
发生问题。如毛奇龄谓:“文成所示者是礼记原本，今行世有注释
者,多门人伪入之,大不足据,后嘉靖间给事贺钦好学,弃官还辽东，

386


------ Page 402 ------
“则二

吕证

出阴明古本大学教学者,但有章截, 并无注释。”%(k西河合集 王文成
传本着一)毛氏以为阳明之*二本大学?并无注释, 但阳明*k古本序，
明言“傍为之释”,且其书本名这释(或(旁注?) ,故毛氏之说乃无
稽之谈,不足为据。

据<困知记附录>所载罗钦顺庚反和夏答王阳明书,罗曾批评*大
学古本旁释, ，并引用其中的释文, “从而为之训日 '物者意之用
也?“格者正也,正其不正以归于正也，, 其为训如此, 要使之内而
不外,以会归一处。亦尝就此训推之,如*意用于事亲即事亲之事而
格之,正其事亲之事之不正者以归于正,而必尽夫天理，,盖犹未及
知字,已见其缴绕迁曲而难明侨。?罗所引述的旁释之文“物者意之
用”,《函海y”、《学了?二本皆有之。“烙者正也>,《函海》 本作“格，
正。%*学出?本则无此训。而4正其不正以归于正?,<学山本作“格
是正其不正以归于正?,“函海?本则无此句。至于“意用于事亲即
事末之事而格之，正其事亲之事之不正者以归于正，而必尽夫天
性"三名,二本皆作“意用于事亲即事亲之事而格之 ,必尽夫天理?，
皆无中间“正其事亲之事之不正者以归于正”--句。顾东桥与阳明
书说:“其日 “知者意之体、物者意之用 ， :格物如格君心之非之
格”,语虽超迈独得，不中陈见，抑恐于道未相胞合.”顾氏所引两
展,未明言出自*古本旁释》,但“知者意之体,物者章之用”见于k函
海?**“学山?两本, 而不见于阳明其他著述，故知引自<这释?无疑。
“格物如格君心之非之格”,*《传习录?亦有类似之语，*学山》本作
“格物如格君心之格?,《函海?本则无此语,顾氏所引出自何处尚不
得而知,故此句可暂不论。

对照罗钦顺引述的<大学古本>原刻,可以认为,今存两本皆不
伪, “学山?本第 10 节“以诚意为主而用格物之工，故不须添一敬
字”,与《年谱?论*古本大学;之语相合，似提示德洪作*年谱?时亦
据*学山?本。然二本又皆与罗引原刻有所不同，说明二本和皆非原

387


------ Page 403 ------
刻。如二本在<必尽夫天理?之后皆作“则理事亲之良知无私欲之
间而得以致其极(函海本极作知,似误)”都有良知思想出现。尤其
是*函海?本明训“致知,致亚心之良知”,这肯定不是戊实原刻，而
是庚辰提出致良知宗旨后改定的。

根据本书前面所论,我们知道,戊富以前阳明对<大学?的解释
重在“诚意”, 庚辰以后则改为“致良知”>，从这个观点来看,《学山?
本保留了大量的强调诚意之功的释文，较近于原刻。而删除了大
部分强调诚意的释文,明确增加了“致理心之良知?的<函海?本必
然较*学山?本为晚出。为*函海>本有而为“学山?本无的“亲, 爱，
也?之训,也与阳明居越后强调亲民的思想一致。又据阳明嘉靖三
年甲申答黄勉之书:“古本之释,不得已也,然不敢多为酬说，正恺
葛芯缠绕则枝干反为这器耳。短序亦尝三易其稿，石刻其最后
者.? (<全书?五,第 109 页)亦可见从*学山本到《函海>本,愈来愈易
简的趋势是符合阳明晚期思想的。

综上所述，*学山?本乃王文禄得之于阳明书院，当为可信之
作,《函海>本参之罗钦顺书等, 亦不为食。但二本皆非成实原九，
同为改易过程中的不同改本。*学山》本较近于原刻，而“函海》
本为后来定本。至于何以后出之《函海》本用旧序，当为印者之
误。

《大学古本旁释?亦东传至日本。佐芯一帝云:文成公大学以
旧本为正,旁有释,其本汉土久传之，而本邦人所未见。至文政甲
申吴舶始载来,热帝谓其不传,以当时未见耳。2(k传习录栏外书))这
说明三轮执帝时尚未见旁释。据三岛复*王阳明哲学)，佐茧一遍
得李调元本自吴高,见后半部释文大简,于是加以补注，又取朱次
苯<经义考?附后。佐蕨又引毛奇龄之说而驱之，毛氏以阳明十本
大学为白文,一高云“盖文成自言旁释侨，岂可以白文为文成真本
截!2(同上)。又据简野道明之大学解义?所载<大学旁注,凡一这

388


------ Page 404 ------
所补注者悉已注明，其旁注一同于<函海>李调元本， 电 以此可知
辽户时代的阳明学者亦不信毛西河说， 篆认*《函海?本为真本也。

中 《大学解义;之旁注有“致意之良知y， 李调元本原作“致心之良知?，误以心为
总,疑印者之误也。

389


------ Page 405 ------
心学传统中的神秘主义问题
引言

中国古典哲学中，道家和佛教常常被作为东方神秘主义的典
型形态,对此加以讨论的学者也有很多,史华北(Benjamin 1.Sch-
wartz)的近著*中国古代的思想世界》，在关于老子的一章中也还
专辟一节加以讨论。但对儒家传统(特别是宋明理学)中的神秘主
义问题, 较少有人注意。

“神秘主义”在英文作mysticism,此一概念的外延和内洱在西
方学者中常各界其说。一般而言，在中世纪基督教神学传统 中，
mystical 一词是指人所达到的一种宗教觉解的高级阶段。尔后，
逐步由比较宗教学家.哲学家、人类学家应用到与基督教经验类似
的其他宗教经验,甚至一些非宗教的文化现象上面,成为一个普遍
的Phenomenological concept。按照比较宗教学的立场,Mysti-
cismm是和Mystical experience即4神秘经验?或“神秘体验”联系
在一起的。神秘经验或神秘体验是指宗教信徒经过特定的修养方
法所获得一种高级的内心体验。但是,一个西方的学术概念或范畴

@ 本文原题为<神秘主义与估学传统)，写于 1987 年 2 月,后裁*文化,中国与世
界?第 5缉, 三联书店 1988 年版 ,第 28一57 页。此文是我当肝在哈佛大学着
手朋明哲学研究所作的准备工作之一,今附于此, 改题为*心学传统中的神秘

主义问题 ，可以使读者更全面地了解明代心学及阳明思想的某些特 质。因
为已有此文, 故本书正文部分对阳明思想中的神秘体验问题未加特别讨论。

390


------ Page 406 ------
一经译为中文,即获得了一种相对独立性。如“唯物主义?>.“唯心主
义?,都在中国逐步有了自己的解释传统。学术界中,“神秘主义?往
往包含了各种民间迷信,因而与表示高级的内心体验的Mysticism
就不能完全相合,谢扶雅先生曾提出译为“神秘?不切,应为“神契2
以示我与非我的契合。CD 但在下面的叙述可以看到,4神契>,只适
用于某些神秘体验。若依我的意思，Mystical experien-ce 本可
译为神情的体验。但语言乃约定俗成，人创其说，徒增其乱，所
以也就无须改译。本文所要考察的正是儒家传统中是否存在神秘
体验(Mystical experience)的问题,这一问题可以使我们从另一
角度认识中国哲学的特点，帮助我们理解中国哲学的许多重要思
想命题,也可以使我们进一步反省儒家的局限,认清当代儒学发展
的方向。

比较宗教学家早就发现，在世界上的主要宗教封统中都存在
着所谓“神秘体验?的现象，这种神秘体验的基本特征是通过一定
的修持所获得的一种突发的、特别的心理感受。但在不同的宗教
传统中，此种体验的内容与其解释以及伴随产生的情感形式有记
不同。如基督教神秘体验的基本内容是“与神合一"(union with
God)，*“体验?”这里是指人之内心所获得的感受、 感觉、心象的组
合,人感到超越了自我与上帝的巨大差隔, 与上帝合而为一。印度
教的最高境界是体验到个体灵魂与宇宙最高实在汛罗门的“楚我
同一”。佛教的体验则与前两者都不相同,佛教的最高你验既不引
导到任何最高实在 (supreme Being)，也不承认有灵魂(soul or
itman)。所谓沽旭(nirvana)乃是一种高级的内心体验境界 ,既否
认自我与超越存在的融合, 也否认灵魂对肉体的摆脱,而是一种对
“空?的洞见与体验,是克服了任何有我的心灵状态。 [2

不管这些宗教体验有何差别,从比较宗教学的观点看,这些神
秘体验具有一些共同的特征。William James在他的kVarieties-

891


------ Page 407 ------
of Religious 瑟xperience>一书中提出所有神秘经验的四个普遍
特征:不可言喻的.直觉的.瞬间获得的、受动的。但这四点基本上
是从形式上着眼, 不涉及体验在内容及情感表现的共通性。W.T.
Stace对神秘体验进行了深入研究,他认为神秘经验的基本特征是
言语道断的、悖反的、神圣感、实在感，而根本特征则是“合一性?
(oneness)体验。他指出,虽然基督教体验的“合一”与印度教体验
的“同一”有区别,前者是union,后者是identity, 但可以认为他们
都体验到一种无差别的 .单纯的浑一。而佛教体验则排除了一切思
维情感,其结果也还是一种单纯的浑一。Stace 进一步指出,根据这
种“合一性”的不同表现,一切神秘经验大休可以归为两类,即外向
的神秘体验(extrovertive)和内向的神秘体验 (introvertive) .他
比较了世界上各种神秘体验后提出，这两类神秘体验各自具有七
个特点,其中有五个特点对两类体验是相同的,如神圣感.实在感、
宁静、愉党或兴奋.不可言喻，而两类体验的不同在于，外向体验
是体验到字宙万物的混然一体(all things are one), 而内向的神
秘体验则是体验到一种纯粹意识(pure consciousness),这种无差
别的纯粹意识感到自己即是整个实在,超越了一切时空的差别.ca
Ninian Smart 提出神秘经验的典型特征是达到了不可言喻的巨
大快乐.对永恒的感受，以至获得了一种全新的世界观。Ben-A-
mi scharfster等则讨论过神秘经验的技术,认为达到神秘经验的
重要而基本的方法是自我控制，具体地说是集中 〈concentrati-
on) .呼吸的调节和蛙想(meditation) 。54)

根据比较宗教学的研究,可以这样说,神秘体验是指人通过一
定的心理控制手段所达到的一种特殊的心灵感受状态，在这种状
态中, 外向体验者感受到万物浑然一体, 内向体验者则感受到超越
了时空的自我意识即整个实在，而所有神秘体验都感受到主客办
限和一切差别的消失, 同时伴随着巨大兴奋 、价悦和崇高感。宗教

392


------ Page 408 ------
徒十分重视它,并以此作为教义的经验验证.心理学家(如]j.H.L-
euba的Psychology of Religiousmysticism)则强调神秘经验乃
受潜意识支配,是在特定条件下的心理反应或错觉。但比较文化和
比较宗教的研究表明，无论如何， 神秘经验是一种重要的意识现
象,并普遍影响到各种文化的发展。

本文对儒学神秘体验的探讨,基本上是作为一种phenomeno-
logical description of mystical experience。应当说明,我在
本文虽以讨论神秘经验为主则，确认十典儒学特别是宋明理学包
含有神秘主义传统，但并不是说神秘主义是儒学的主导传统，相
反,在我看来,理性主义一直是儒学的主导传统，应当批判地继承
和人发扬。

”明代心学的神秘体验

为了论述的方便,本文采取倒叙的方法,即先讨论明代儒学的
神秘体验,然后再湖至宋代以前,这是因为明代儒学的神秘体验发
展得最充分,记述得也较详细。
黄梨洲党言“有明之学,至白沙始入精微,其吃紧工夫，全在
涵养.255)陈白沙自述为学云，
仆才不迷人,年二十七，始发愤从吴聘君学，……如是
亦累年,而卒未得焉。所谓玉得者,谍焉心与此理未有凌泊苞
合处也。于是含征之义,求亚之约,惟在静坐。女之，然后见
各此心之体,隐然呈露,常若有物，日用间种种应酬，随可所
铁,如马之御街勤也。[59
陈白沙这里所说的正是一种通过静坐(meditation)这种基本修养
方式所获得的内心体验。这种静坐体验在儒学中具有典型意义，
就上述体验而言,其特点是“心体呈露>。对于缺乏这种经验的人

393


------ Page 409 ------
来说,要准确地解说何为“心体呈露>是有一定困难的,但是基本上
可以断定这是近于“内在的神秘经验?所谓纯粹意识的呈现。因为
“心体?指心的本然之体,即本来状态,宋明儒者以静坐屏除心中念
虑,观未发之气象,都是在寻求这个“心体?的呈现。白沙为学主张
“须从静中养出个端倪来>,57)就是要求学者通过 meditation 获得
“心体呈露”的经验。不过,白沙还有过另外一种神秘经验,如他
所说，
万化我出,天地我立，而字宙在我奖。得此桶柄入手， 更
有何事。往古今来,四方上下,都一齐穿纽,一齐收拾。
此种境界即是自我与宇宙合一的神秘经验,所谓“往古今来, 四方
上下,都一齐穿纽, 一齐收拾”当是指超越时间的感受。这种神秘 、
经验的工夫就是白沙所谓的“要柄”。
       阳明之学力主4知行合一”与“致良知”, 但其初下手处亦有得
于神秘体验。阳明于弘治中在洞中静坐、修习导引之术，后在党
德.反州专教人静坐,自云:“兹来乃与诸乍静坐僧寺,使自司性体，
顾愧己车有可即者%9)。*年谱?记其龙场悟道云
日夜端居软坐,以求静一。灵之,胸中酒酒。……因念圣人
处此更有向道。忽中夜大悟烙物致知之旨，闪哇中东有人语之
者,不党呼跃,从者崩惊。始知圣人之道,亚性自足,向之求理
于事物者误也。5103
黄纺为阳明所作*行状*亦云;
公于一切得失策导尼能超脱,惟生死一念尚不能站于心，
用为五廓,自瓦日:晋今惟翁死而已，他复何计! 日夜端居味
坐,当心精虐,以求诸静一之中。一夕忽太司 ,踊跃若狂者。C11)
依<年谱所说,阳明悟道似乎是参话头所得,但据《行状*，端居默
坐,泪心精虑,求诸静一,还是以静坐的方法,去除内心一切思维谷
念,使注意力完全集中在内心, 这种“吾性自足”的体验还是白沙一
394


------ Page 410 ------
路的性体呈需,他的“忽大司?和“踊跃车狂” 更是神秘体验的基本
特征。阳明虽不以此种神秘体验为宗旨,但认为由此入手,也是圣
贤工夫。                         四
王龙溪曾述阳明在阳明洞天修习静坐而得神秘体验的经历，
究心于老佛之学，缘洞天精庐日少勤精修，炼习伏藏，
洞悉机票，其于征家所谓见性抱一之旨,非惟通其义,盖已得
其殴侨。自谓学于静中内照形和如水晶定 ,忘已忘物、忘天忘
地, 与空眼同体，光烩神奇.己饱变幻, 仪欲言而忘其所以言，
乃真境象也。及其居资处困,动驴之余,，忧然神司，不离伦起
感应,而是是非非,天则自见。(K龙溪先生全集卷二)
此中%自谓?即指阳明自述其所得体验,龙溪此说得自阳明,必为可
信,由此可见阳明也普有过天地万物为一体的神秘体验。
黄宗义论有明朱学,谓不过此一述朱、彼一述朱; 又引高攀龙
语,谓薛敬理、吕泾野皆无透佳C12。其实朱学本来反对此种“透司?
的体验。与之成为对照,为王学者却颇多言司。阳明妹婿徐爱云，
吾始学于先生,惟御迹而行,女而大疑且骇,然不敢叫非，
好反而思之,思之稍通,复验之身心。既乃怖若有见，已而大
悟 ,不知手之舞、.足之蹈,日;4此道体也,此心也,此学也。2C13)
徐爱对其如何“验之身2的工夫语而未详,但他“忧若有见, 已而大
悟?,见心体道体,而手舞足蹈,当也是一种神秘体验。
阳明弟子聂双江,在嘉靖时曾入诏狼。k明儒学案?载，
先生之学,狱中闲女静极,忽见此心真体,光明莹彻,万物
氏备。乃喜日;<此未发之中也,守是不失;天下之理凡从此出
锋。” 及出，与来学主普坐法，使之归农以通感，执体以应
用。 【人14]          .
聚双江“忽见心体、光明莹彻,万物尼备”的体验典型地表达了儒学
神秘体验的内容。由静坐达到体验,这一方法中国哲学称为“归容
395


------ Page 411 ------
以通感。?

同时罗念起引双江为同调,双江之学以静为主,即同门亦有读
为禅悟者, 认为他把未发之功全变成神秘体验; 罗念让却称“双江
所言 ,真是侣雳手段。”盖罗念谍初时也从禅学入手, “辟石莲润居
之,默坐半杨间 ,不出户三年,事能前知7;“先生举闻楞严，得返逆
之旨,觉此身在太虚,视听寄世外。见者惊其神采,先生自省日:误
入禅定侨。?但他后来仍依方以时“圣学者亦须从静中已见端倪始
得?的方法练习夜坐工夫,515)可见他的功夫始终在静坐体验一途。
方以时把白沙“静中养册端倪?改为“静中忧见端倪?，以神秘体验
为工夫更为明确了。罗念庵自己曾叙述所得，

当极静时,已然若觉亚此心中庚无物,雳通无穷，有如长

空云气流行,无有止极。有如大海鱼龙变化,往十来仿，浑成

一片。所谓无在而无不在,各之一身力其发窍, 固非形质所能

眼也。 [16]

与聂双江的“内向体验”不同,罗念庵详细叙述了他的“外向体验。?
所谓内向或外向,并不是指体验者用心方向的不同,而是指体验的
内容和结果有以字宙为主和以自我意识为主的不同。陈白沙的体
验虽然也是往古今来四方上下一齐收拾,但强调“天地我立，万物
我出,毕竟以意识之我为主。而念谭所述,并没有任何作为纯粹意
识的我，整个字宙浑然一体，无内外.无动静、无间隔，超越了时
间、空间及一切差别,体验到真正的无限感。这显然是一种神秘的
心理体验。罗念错的例子更可明显看出佛道两家的静坐及体验对
宋明侍学发生的深刻影响。

阳明另一弟子王龙溪持四无之说，他主张以“无善无恶2为心
之体，似有近于佛教对“空”的神秘体验为基础。在修养的方法上
他主张“从静中收报精神，心息相依，以渐而入”%， 十分看重静坐
调息,其目的大体也在由此悟入。他章说,“师门尝有人和人悟三种教

396


------ Page 412 ------
法:从知解而得者, 谓之解悟,未离言诠*从静中而得者, 谓之证悟，
犹有待于境;从人事炼习而得者,忘言忘境,触处估源,念摇功愈凝
罕,始为彻悟。C77?由此看来,龙溪虽不以*静中证尾?为最高境界，
但也还承认王门中有此一司法。
龙溪弟子万廷言(字思默) ，亦曾学于罗念庵。思默尝向龙溪
自述其体验;                 四
始学静坐,混混嘿嘿,不著农,不守中， 不数息，一味收报
此心。所车者此念纷飞,变幻奔突,降伏不下, 转转打登。女
之,忽党此心推荐不动,两三日内如炳一般,念忽停息,车有一
物胸中床隐呈露,渐发光明。自喜此处可是白沙所谓“静中养
出端倪2? 此处作得主定,便是把握虚空,觉得光明在内，,具空
在外,以内合外,似有区字 ,四面虚空,都是含言这些子， 一般
所谓“以至德凝至道?似有印证。[183
万思默静坐,一遵龙溪“收摄精神”的方法,初学时杂念纷扰反而多
于平时,渐渐入静, 忽然内心呈现出一种特别的状态, 在这种状态
中好像有什么东西星人露出来,同时伴随一种光明感。他确信,这是
对陈白沙“心体呈露” 体验的再经验。黄宗闵述万思默自序为学，
弱园即知收捡此心 ,甚苦思,强难息,一意静坐,稍党此中
恰好有个自歌处。……幸得还山,益复杜门静摄,默识自心。女
 之，一种浮去阅热习心忽尔销落,党此中有个正思, 惟隐耻 寓
亚形气,若思车无思,洞彻渊泪,廊然无际。 ……5193
万思默参究此学数十年,不为不入,他所体验的“洞彻渊泪 、.廊然无
际”是指对“心体”的体验，比他初学静坐时隐露心体似又进了
胡直(字正赴)亦从学罗念庵，念鹿尝教其静坐。他说罗念庆
不尽信阳明之学，专教学者主静无欲。后来胡直又学禅于邓钝峰
(和鲁),他在<困学记?中自述，

397


------ Page 413 ------
或路床 ,或席地，常坐夜分,少就究,鸡鸣复坐，其功以体
心无杂念为主,其穹在见性。予以奔驰之欠，初坐至一二月，
着崇间见诸异相。钝峰日: “是二至六月遂农然。一日, 心思
忽开司,自无杂念,洞见天地万物,辟可心体。消然叹日:予帮
知天地万物非外也。5203

胡直得此体验后告之邓钝峰,邓谓“子之性露父。?胡直甚喜。但不

和久“因起念,遂失初情,”因是复极寻经，
一日因诸君游万成台,坐地方欠身起,忽复悟天地万物果
非在外。印诸子思%&上下察”、和孟子4万物蕴备"、程明道4浑然
万物同体”、陆子静“牢宙即是亚心2，廉不合旨，视前所见，沽

然彻侨。 K21]
胡直的体验也很典型,基本进路也是由静坐人手，息除各种念虑，
在极静中突发地获得一种悟境,他体验所得的“天地氏吾心体，万
物非外”大体上类似灵虱与宇宙合一的经验。尤其是他一语道破
儒学体验自思孟以来的传统,表明他对此种工夫确乎是深造有得。
蒋信号道林, 曾学于阳明、甘泉,学案述其学，

先生初看论语与定性 ,西铭,领得4万物一体?是圣学立委
 处。三十二、三时病肺,至道林寺静坐。娘之，间忻死与念母
之心俱断。一日,忽党洞然字宙，,浑属一身,妃信明道4《廊然大

“公吧无内外?是如此,%自身与万物平等人次?是如此。C227
宋明儒者不少如攻信, 因体嚼病患从佛老修习,初意不过只在卫生
而已。但佛之禅定.道之调息都很容易引发神秘经验,体验者习于
所名,自会印证于五经四书先儒语录,若有所合,即此信和为证悟,立

为教法。阳明另一弟子王心帝,见阳明前兽有一段经历，

先生虽不得专功于学 ,然默默参帘,以经证悟 ,以悟证经，
历有千所,人莫能缆其际也。一夕,皇天耳压温，万人奔号求
救,先生举辟起之,视共日月星展和失次,复手整之,党而汗溢如

398


------ Page 414 ------
证,心体洞彻。记日正德六年间居化三日半时二十九岁。[23)
《年谱?说他二十七岁始“默坐体道,有所未司,则闭关静思,夜以继
日 ,寒灵无间”,可知他二十九岁梦悟是他平日默坐静思的结采。心
帝路径虽然也主默坐,但偏于参话头,无论如何，他的“心体洞彻”
也是一种神秘体验, 自无可疑。

王门之中也有不讲此种体验工夫的，如邹守益之学多得力于
敏,他深知“夫流行之为性体,释氏亦能见之>”，意谓酸氏也是通过
神秘体验证得性体 ,其*青原赠处?不录无善无恶之说, 也包含了反
对这种体验的意义。但其子颖和泉之学,据黄宗闵说^人妙通玄，却
有幻障皂24)]。这所谓幻障,所谓入妙通玄,都是指以神秘体验为宗
虽 , 失却戒慎铠惧的符实工夫。颍泉之子邹德肖也曾刻苦自修,“反
闭一室,攻昔至忘究食 ,形颈减衣。……久之，一旦雪然，忽若天
及, 洞彻本真,象山所谓此理已显也江25)]。所以黄宗义说他比其父
的幻障更多一层。

明儒中记述自己体验最详的是高攀龙。他曾自述为学的四个
主要阶段:二十五岁时闻顾宪成讲学,始志于学。先服座朱子大学
或问入道莫如敬之说,“故专用力于肃蕉收敛,持心方寸之间,但觉
气郁身拘, 大不自在,乃放下,又散漫如故，无可奈何>。他的下手
处,正是认调息为主教，差失处即气功家所谓失功了也。登第后，
“冬至朝天宫习仪, 僧房静坐,自见本体。忽思 “亲政存诚?和铝,觉得
当下无邪,浑然是诚,更不须砚诚,一时快然如脱缠2?。这是他由静
坐初得,体验到愉悦和解放感。他的自见本体是指本心。又数年，
赴揭阳,过杭州六和塔,有省,于髓中设席，发愤下功夫, “严立规
程,以半日静坐,半日读书2”。 静坐中不帖处，只将程朱所示法门，
参求于几,“诚教主静?,“观喜经哀乐未发>,“默坐汪心、体认天理”
等,一一行之.。“立坐食息,念念不舍,夜不解衣,倦极而睡,盯觉复
坐,于前诸法,反复更互,心气清证时，便有塞乎天地气象,第不能

399


------ Page 415 ------
常。”他将宋儒种种静中功夫都拿来一一试过，但所得气象仍属一
般主静所得,算不上有真正体验。舟行两日,过汀州，
陆行至一旅舍,含有小楼,前对山,后临润,登楼其乐。偶
见明道先生日:4%百官万务、兵草百万之众,人饮水曲肘，乐在其
中。万变俱在人,其实无一事。?猛省日:4原来如此，实无一事
也。?一念强绵,斩然断绝。忽如百斤担子,顿尔落地。又如电
光一闪,透体通明,六与大化融仓无际,更无天人内外之隔。至
此见六售骨心,腔子是其区字 ,方寸亦其本位,神而明之,总无
方所可言也。平日深吕学者张皇说悟,此时只看作平常,自知
从此方好下工夫耳。(26)
高要龙的顿傅也是以静坐工夫为基础,其中也夹有多年参“心要在
腔子里?这一话头的成分。他的心与大化融合无际,就是与字宙合
为一体;更无天人内外之隔,即泥除一切差别的体验。他的“电光
一多,通体透明?更显出这一彻悟的神秘性质。刘宗周说他半杂祥
门即是指此。

明代人震学的神秘体验为我们了解末代儒学提供了一些基本的
线索和方向,正如明代儒学的神秘体验多出于王学一系,宋代儒学
的体验也较多见于陆学。

陆象山弟子场简(号臣湖)“尝反观,觉天地万物通为一体，非
得心外事。陆象山至富阳,夜集双明阅,象山数所本心二字。先生
问何谓本心,象出日……。先生闻之忽觉此心证然清明，亟问日，
止如斯那。象山厉声答日:更何也!先生退，拱坐达旦。……观书
有疑,终不能寒,几峰和欲晓, 酒然如有物脱去,此心益明”。 5273杨臣
湖静坐反观，体认得天地万物通为一体，后来他接受象山本心之

400


------ Page 416 ------
说,并非在富阳昕遍讼时当下即悟,也是复从“拱坐达旦?的静坐下
手,方始有了对“此心”的证僵。所以对他来说,从学象山是使他的
神秘体验从外向的万物一体进而转至内向的本心澄明。

从神秘体验的角度,慈湖的“已易》 就不难理解。*“已易?历来
被认为张皇过甚,满纸大空之言 ,无可把握,如“易者,已也,非有他
也。以易为书,不以易为已,不可也。以易为天地之变化，不以易
为已之变化,不可也。天地我之天地,变化我之变化,非他物也。2528
站在理性思维和一般哲学思辩的立场，我们除了感到一种自大狂
妄，几乎无法探知这一系列命题提出的认识根据。实际上，这种
把字宙永恒无限的变易过程视为与自我合而为一，从杨简学术的
基本取向上可以断定是基于神秘体验的描述。描述的内容并不是
理性和逻辑思维的结果，而是一种特定的心理体验。杨简“绝四
记?说:“一日觉之,此心无体,清明无际,本与天地同,范围无内外，
发育无疆界?这种“觉?也就是“鸽”。同时陈浏(北溪)曾激烈批评
陆学,说:<浙闻年来象山学甚旺,由其门人有杨袁贵显，据要津唱
之,不读书,不穷理,专做打坐工夫。?529北溪此言当有所据。盖叶
水心已指出:“陆子静晚出,号径要直捷,或立语已感功情入，为其
学者泪坐内观。”C50)这“澄华内观?正是心学体验的基本工夫。

臣湖门人叶祷之字元吉，以*绝四记?为工夫。*宋元学案:述
其体验云;

得莫淹她四记读之,知此心明白广大,异乎先儒缴绕回曲

之说。自是读书行已,不到起意。痛中间更鼓声而觉,全身流

汗,失声叹日:“此非鼓声,尼本体光明变化?而目前常若有一

物。慧湖至吴,先生抠衣求教,一闻慈湖言,其物泥然不见。兹

潮之诗日:“元吉三更非吉声，慈湖一夜折勤鸣。是同是异难

声说,何虐何思让混成。炉炭几香来烛热，天体一点吐圆明。

起来又睹无穷景,水槛滤光万里清。zC51

             40


------ Page 417 ------
祥家公案有太原乎上座静虑收心,闻鼓角声契合的故事,叶祷之的
逆声刁道与之非常相似。这“澄光万里清?正是花湖以绝四教人的
境界。

象山门下杨考并称,喜肖字和权,“初先生遇象山于都城,象山
即指本心洞彻通贯 ,先生送师事而研精覃思,有所未合,不履自信。
居一日,艇然大悟,因笔于书日:以心求道,万别千差。通体吾道，
道不在他。”花湖与先生同师,造道亦同>。532所谓“通体吾道，道
不在他?, 乃是证得心道通为一体。此种齿然大悟,虽未说明是从表
坐中来,要亦是一种神秘体验,故说与花潮造道相同。象山门下传
梦泉,最为朱子所不喜,其早年为学, “一日读孟子公孙丑章,忽然
心与相应,胸中齿然,……尝谓人日,人生天地间,自有卓卓不可磨
灭者在,果能如此涵养,于此扩充良心善端, 交易横发，塞乎字宙，
贯乎古今”580傅子渊后来失心而死，朱子认为与其下手处偏有
关,指他是走火入魔而致精神失常。同时还有石宗昭,兼从陆朱吕
问学,吕东菜死,他所作和祭文中有“电光石火不足情?之说，象山闻
之颇为恼怒。“电光石火?当指陆学顿俩体验而言。

叶水心.踩北溪说陆学学者专做静坐内观的工夫,论其实，陆
子静未尝以此为宗旨，但他确曾教人静坐体验来。*语录载篇息
民录:

某因思是，便收此心，然惟有照物而已。他日售坐先生，

无所问,先生谓; “学者能常闭目亦佳?某因此无事则安坐虹 ，

目 ,用力操存,夜以继日。如此者半月,一日下楼,忽觉此心忆

复温莹中立,窃异之,遂见先生。先生目着而视之,日: 《此理

已显也。?某问先生何以知之，日，4占之隐子而已。?因谓某;

“道果在途平?2某日:4《然。2534
此事足以证明象山章教学生“安坐旺目?以体证道我含一和本心泪
莹,所以后来明代邹德涵一旦“洞彻本真”>, 立即悟道;%“此即象山所

402


------ Page 418 ------
谓此理已显也。?

不但陆学及门各弟子多有此种体验，其私淑者也是如此。赵
彦肃(字子钦)死,杨蔬湖为作*行状?云:

业成,又去习先人震诸书,自谓无不能者，速从上岩沈先生

游,因论太极不净,惰问忘痿食。遂焚平音所业数能，动静体

察,工夫无食息问。一日舟行松江,疗鸡鸣,已而犬快,通身汗

淡,前日胸中室碍,一时路去。其后以语学者,是日;4不知此一

身汗自何而至”省党之初有诗日:4循缘多热境,法无要津，

上崎心屏百虑,犹是隔儿尘。云边察飞愤， 水底观跃链，闭杀人得

中识,笑倒滚上人。2C35] ，
赵彦肃闻鸡鸣犬喘,通身大汗而鸽, 与叶社之相近, 其方法大体也
是把注意力长时间集中在内心一点，借助某种机缘而达到高峰体
验。另有陈鞭字板向,其学亦近小陆, 朱子亦敬其人, 叶水心志其
募蛋:<“洛既与魏益之游, 每恨老虑型而无所明, 记忆需而不足永。
益之因教以尽弃所怀, 独立于物之初。未久,忽大司,洪纤大小,高
下曲直，皆仿佛有见笑”536)这一种体验语正未详，难于进一步
了解。

小陆之学,以易简标榜, 学问主张尊德性发明本心, 也是实有
所见。他说读和孟子而自得之，亦不是虚言。但陆学门径往往有含
混处,如究竟如何发明本心, 学者常患没有下手处。体验一路, 以
教詹阜民静坐一事观之，象山本是认可这一种工夫。此盖由他自
己初时也兽有得乎此, 惟不以此为宗旨 , 与阳明略同。陆象山三、
四岁时即穷素天地何所穷际的问题,苦参多年不得其解,至十四岁
时大悟,象山<年谱?载，

先生自三四岁时轴天地何所穷际不得,至于不食,宣孝公
呵之,送姑置,而胸中之艇终在。后十余岁因读十书至字宙二
字,解者日“四方上下日字，,往十来今日审”,忽大省,日:原来

403


------ Page 419 ------
无穷,字宙内事乃已分内事, 已分内事万字宙内事。……? 又

日:%字宙便是吾心,亚心即是字宙。" ……又日: “宇宙不曾良

隔人,人自限隔字宙。?537]
从神秘体验的角度来看,象山所说的省悟,无非也是心与字宙合而
为一,并超越了时间、空间的证悟。治理学的人多从理性上了解象

“香心便是字宙”这些话,这些话并不是不能加以理性的解释,但

我们从陆王心学的神秘体验传统来看,必须在理性的了解之外,加
以神秘体验的说明,才更加顺理成章,亦庶几可以理解十几岁的象
山何以会讲出这一番信人的话来。后来象山与徐子宜同赴南宫之
试,论天地之性人为贵,象出出云, “某欲说底都被子宜道尽, 但某
所以自得受用底,子宜却无>。538]陆之“自得受用底”当指他确有
体验证司。而杨蓄湖所谓“天地我之天地,变化我之变化,与小陆
“字宙便是可心,吾心即是字宙”也是一脉相承而来。

关于两朱理学程朱一派的体验问题，对理解整个宋代理学也
极为重要。朱子早年最重要的老师是李侗 (延平), 李侗学出罗从
彦(移章),罗从彦受业于二程高弟杨时(龟山)。龟山一一季党一一
延平一一考亭这一师承传统称之为“*道南学派.?然而,如果仅仅从
师承着眼，就不能理解道南的特点及道南发展到朱子所出现的重
大变化。

从杨时到李桐,道南一派极力推崇<中庸?的伦理哲学,尤其注
重其中的“未发已发"之说。*中庸?说, “喜经哀乐未发谓之中, 发
而皆中节谓之和。中也者,天下之大本也;和也者,天下之达道也。?
杨时强调;“学者当于喜怒哀乐未发之际, 以心体之，则中之义自
见。”C39这就把<中庸y“未发>的伦理哲学引向具体的体验实践,而
“体验未发>也就成了龟山门下的基本宗旨。这在从罗从彦到李侗
的发展中尤为明显。朱子说,“初龟山先生倡道东南, 士人游其门
者甚众,然语其淤思力行、任务训极如罗公(从摩), 盖一人而已。

404


------ Page 420 ------
ee (李伺)闻郡人罗仲素(从彦字)先生得河洛之学于龟山杨文靖
公之门,六往学竹。尽得其所传之奥。2C40这表明自杨而罗而李代
表了道南的正统传承。罗从彦与李侗一生用力处惟在“体验未发
李侗曾与朱子书云;<某时时从罗先生问学,终日相对静坐,只说文
字,未尝一句杂语。先生极好静坐, 某时未有知, 退入堂中亦只静
坐而已。先生令静中看喜经哀乐未发之谓中, 未发时作何气
象.C4D所以朱子也说“先生(李侗)既从之学, 讲诵之余, 终日危
坐,以验夫喜经哀乐未发之前气象如何,而求所谓中者。若是者盖
久之,而知天下之大本真有在乎是也。2f42李侗向朱子传授的仍是
这一点,朱子指出;“李先生教人 ,大抵令于静中体认大本未发时气
象分明,即处事应物自然中节,此乃龟山门下相传指诀。"C4

可见,“体验未发”确实是道南一派真传宗旨。罗李的工夫完
全是静坐,持之以久 ,就会获得“天下之大本真有在乎是>的体验。
因此,所谓体验未发， 如前述种种神秘体验一样, 都是要求体验者
超越一切思维和情感,最大程度地平静思想和情绪,使个体的意识
活动转而成为~种直觉状态,在这种高度沉静的修养中,把注意力
集中在内心,去感受无思无情无欲无念的纯粹心灵状态 ,成功的体
验者常常会突发地获得一种与外部世界融为一体的浑然感受,或
者纯粹意识的光明呈现。因而，道南宗旨在本质上看是直觉主义
的,并包涵着神秘主义。这种神秘主义在怖学中的建立,显然是来
自禅宗和道教的影响。理学家多从禅宗修习,从道教养生,自然注
意到这种心理体验。但理学作为儒学, 与二氏的不同在于,他们企
图把这种内心体验作为提高人的品格境界和心性修养的手段。朱
子早年曾从开著道谦禅师下工夫,对祥宗的“里面体认?赴常熟悉，
故受教延平寻求未发后,他立即指出“原来此事与禅学十分相似，
所争毫未耳,然此迹末却甚占地位ozc4

罗从彦、李侗终日静坐体验,寻求“天下大本真有在于是>的感

405


------ Page 421 ------
演,这一点当承自杨时。杨时不但倡导心体未发,其格物思想也涂
入此种体验精神。他说:“物固不可胜穷也,反身而诚,则举天下之
物在我侨。?[453 朱子后来总是批评杨时这一说法:“近世如龟山之
论便是如此,以为反身而诚,则天下万物之理皆备于我。万物之理
须你逐一去理会过方可,如何会反身而诚了,天下万物之理便自然
备于我, 成个什么12546朱子总是站在理性主义立场上, 因而未必
意识到杨时说的反身而诚、万物皆备正是与他提倡的体验未发一
样,是以神秘经验为基础的。

杨时这一种基于静中体验的万物皆备说又是来源于程是。大
程子说，

“仁者浑然与物同体。……存女自明,安待穷索? 此道与

物无对,大不足以明之。天地之用皆我之用,和孟子言万物几各

于我,须反身而诚,乃为大乐。2C47
由此看来, 大程子所谓“仁者以天地万物为一体>、“仁者浑然与物
同体?, 不仅仅是一种理性境界,而包含有神秘体验在其中。既然
在这种体验中个体与宇宙万物合而为一，自然“天地之用皆我之
用,2而伴随产生的“大乐”也是此种体验的应有之义。这种体验的
获得,当然不是朱子说的逐一格物。“存久自明、安待穷索?>程颗虽
对“存?沫及详细说明,要亦是以诚敬存心,更不用说他一向赞成静
坐的工夫了。所以明代儒者有所证悟,总要牛出浑然同体的话来，
黄宗闵谓高攀龙的体验近于杨时4反身而诚万物皆备” 的一路, 这
一点对理学家本来不是秘密。“《末元学案?云;“明道喜龟山, 伊川
喜上蔡。?窃学疑之,朱子为旬山三传, 其学最近于伊川, 故似应多
出传伊川之学于朱子，如何龟出反特为明道所喜?正是在追求未
发的心理体验上表明杨时更继承了程颗,故杨时辞明道而归时,明
道意味深长地说:“吾道南颁。?

朱子从学李侗时，地侗曾努力引导他向体验未发上发展。但

406


------ Page 422 ------
是,正如朱子所说:“佘蚤从延平李先生学, 受中庸之书，求喜经喜
乐未发之旨 ,未达而先生没”48)4苦痢之师,以为当于未发之几鸭
识而心契胜，……向虽闻此而莫测其所谓。” “旧闻李先生论此最
详,……当时既不领略,后来又不深思。?不管朱子根深蒂因的章句
之好是否或在多大程度上妨碍他尽心于未发体验,明显的事实是，
朱子始终不曾经历过那种体验，尽管在延平生前死后他都作了很
大努力。正是由于未能找到那种可以受用的体验,才使他有丙戌、
己防两次中和之悟的反复穷素,也使他走上另一条道路,即不是从
心理上,而是从哲学上探求未发已发,以致引发出他的整个心性情
的理论体系;不是通过未发工夫获得神秘体验,而是使未发工夫作
为收敛身心的主体修养。所谓涵养进学 、主敬致知的为学大旨 ,实
际上表明朱子离开了道南的本来方向而转到程伊川的理性主义执
道。

理学对于神秘主义的批评

由前所述可见,宋明理学中关于神秘体验的记述确乎不少,而
以神秘体验的工夫的理学家多属心学一路。宋明时代的朱学则一
直从理性主义和严肃笠实的律已修养方面批评心学的神秘主义倾
向。

朱子因学过禅，对神秘体验有相当了解。他批评陆学近祥，
“如禅家乾屎概等语,其上本无意义,又不得别思义理,将此心都歇
定,久久忽自有明悟处。…….今金溪学问真正是禅。”549又说:“如
陆子静门人 ,初见他时常去有所售, 后所为却更颠倒错乱, 看来所
谓齿然顿值者乃当时略有所见,觉得果是净活快活,然稍稍则都渐
渐谈去了，如何依靠得?2550朱子所和否定的不是此种体验的实在
性,而是它对道德提高的可靠性。他认为, 如果一旦获得某种体验

407


------ Page 423 ------
之后,便以为从此本心发明, 一切思虑全是本心发见, 这正是陆门
弟子狂卖颠倒的根由。

披容肇祖先生称为“朱学后劲”的罗钦顺曾自述早年学佛经
功，

昔官京师,和因一老僧,漫问何由成佛,渠亦漫举禅语为答:
“佛在庭前柏树于。意其必有所谓,为之精思达旦，揽衣将起，
则谢然而司 ,不党通体流汗。既而得证道歌证之,若含符节。
目 以为至奇至妙,天下理莫或如下。(551
多钦顺是由参话头下手 ,与静默内观略有不同,但所得神秘体验是
一样的。后来他返归程朱, 认识到向来所悟不过“出于灵觉之妙”，
“热灵觉以为至道谓非禅学而何”由此批评陆象山杨蔽湖“眩于光
景之奇特,而忽于义理之精微”>,又批评陈白埃4今乃欲于静中养出
端倪 ,既一味静坐,事物不交,善端何缘发见? 遏伏之久 ,或者忽然
有见，不过虚灵之光景耳。”552这是认为, 神秘体验实际上不过是
心虚灵)的一种幻觉.幻相(光景)罢了,不可以执为大道。

罗铭顺现身说法, 有很强的说服力。其实 ,无此种体验经历的
朱学家也大都能辩明此点。如罗钦顺之前胡居仁 (敬斋) 普指出，
“释氏是认精瑰为性,专一守此,以玫为超脱轮回 ,陈公甫说物有尽
而我无尽,亦是此意。……朱子谓其只是“作弄精神,此真见他所
造只是如此模样。缘他当初只是去习静坐.屏思虑, 静久了，, 精神
光彩,其中了无一物, 遂以为真空2。上550胡导仁还指出， 二
穷理格物, 只是略窥本原, 便轻离“天地万物本吾一体”, 其结
是“与道为二”。  可网他忆深雍和性不过昌<作到四2，

吕弃野门人杨天游曾拓出4工夫即本体?,开刘基山、黄梨洲先
河。他淮批评当时学者“不能实意致中和、 戒惧乎不肝不闻, 乃欲
基空去看一个未发气象。不能实意学孔颜之学,帮欲悬空去寻孔颜
之乐处。 这是指责心学把“未发工夫”和“和孔颜乐处?全变成神秘体

408


------ Page 424 ------
验。他还特别指出“静坐者,或流于禅定;操存者,或流于调息;主
敬者，或妄以为悍悍;格物穷理者,或自沁于圆觉! 存心养性者,或
陷于即心见性?54明代王学正是全面引入了禅定、调息、 明心见
性的体验方法，第其目的为成需家圣贤而已。王时槐 (南塘) “学
究心禅学，故于弥近理而乱真之处,剖判得出", 其<语录云:“后
侍误以情识为心体 ,于情识上安排布置,欲求其安定纯净而竞不能
也。假使能之,亦不过守一意见,执一光景,强做主张,以为有所得
锋,而终非此心本色。”555可知王门中亦有批评此种“玩弄光景”的
人在。更如呐梨洲-部<明希学案》,随处加以批评, 如论浙中王门
时云;“第其时则门诸君子单以流行为本体,玩弄光影”C59其述罗
近溪之学时云:“学人不省, 妄以澄然洪然为心之本体,沉汪胸甩，
留恋景光。”C57都是批评以神秘体验为本体。
杨时乔号止帝，黎洲论其学最近于罗整庵。杨时乔论神秘体
验尤明白:

近有绝不疗道,只得禅罕,指人心血气央处为车，灵处为
知识。……丝目反观,血气瓷聚,灵处生照,即识党、即见地、
即彻悟,即知至。[58)

。 数十年来，忽有为心学者，于佛氏尝即心而见其血气半
定、虚灵生慧、润彻无际者,名之日善知识， 自称上乘，这据之
为孔门所语上,而茂视下学之教为外求。5593 、

万佛氏即心而见其血气北定,虐灵生慧，洞彻无际者，林
言之,虐灵之谓知,生慧之谓觉，酒彻本真之谓悟;合言之各
觉悟者，乃敏耳目，聚精神，间所见腔子内一段昔然光时
之名，其实一也。[80

他把佛教和心学的体验概括为“仇目反观">、“血气医束"、“虚灵生

慧(照)?“洞彻本真(或无际)。?洞彻本真是内向的本心体验,洞彻

无际是外向的宇宙浑一,而究其实都是“腔子内一段芝然光景",即
409


------ Page 425 ------
生理心理的自然反应(光景即mental imagination)而已。
结 请

心学的神秘体验可以追溯到孟子。孟子说,“万物皆备于我侨，
反身而诚,乐莫大小。?万物究竟何以可能皆备于我,不但在当代的
学术界常常争论不休,即在宋明时期也是如此,程朱所以要把“万
物”解为“万物之理”正是表明和孟子这一命题带给理性主义哲学家
的困惑。根据本文以上所述,从神秘经验的角度,孟子的话不仅是
完全可以理解的,而且它作为一种源头,很大程度上规定了后来任
学体验的内容和解释。且不说陆象山、杨花湖颇为张皇的叙述,陈
白沙“天地我立 .万化我出，而字宙在我",聂双江“此心真体,光明
莹激 ,万物皆备”,胡直“洞见天地万物皆吾心体”,莫信“洞然字宙，
浑属一身”等等，都是叙述的同一类型的体验。反身而诚虽语需
不详,但其为“内观”大体是不错的。备子的“善养浩然之气”与调息
有相通之处,当亦可肯定。而“乐莫大焉”正表明一切神秘体验通
常具有的愉悦感。这样的解释从以上所了解的儒学神秘体验的一，
般特征来看,当不是牵强附会的。

儒学的神秘体验,其基本特征可以概述如下:(一)自我与万物
为一体。(二)字宙与心灵合一, 或字宙万物都在心中。(三) 所谓
“心体2(即纯粹意识) 的呈现。(四)一切差别的消失, 时间空间的
超越。(五)突发的顿悟。(六?高度的兴杏、答悦,以及强烈的心灵
震憾与生理反应(通体汗流)。这些特征与比较宗教学家研究的各
种宗教中的神秘体验基本一致。

把神秘经验分为内外两种,不始于 Stace, 许多学者以不同的
术语作过类似的区分。如 Rudolf Otto 把神秘主义分为inward
way 和 outward wayjiEvelyna Underhill 则以 introversion 和

419


------ Page 426 ------
extroversion 分别二者。两种神秘经验的差别也许并没有理论
上分朴的那么清晰或确定,其基本的差异是,内向神秘体验的内容
是本心，甸向神秘体验的内容是字宙。儒学的神秘体验大致上也
可以分为两种,外向体验以*与天地万物为一体?为代表,而内向体
验似可分为“宇宙即是否心?和“心体呈佣?两类。侨学实现神秘体
验的基本方法是静坐,也就是“汪默而内观>“归闪以通感”。

“心体呈露>，对佛教禅宗并不陌生(可以参看铃木大描的说
明)。当人排除了一切思想 .情感.欲望和对外部世界的感觉等等，
剩下的还有什么?只能是纯粹的意识本身。这本身是一个悖反(pa-
radox), 神秘体验是某种确实的经验，可是这个经验又没有确定
的内容。它是意识，但是没有任何内容的意识。西方人叫它作纯
粹意识(pure consciousness) 或纯粹自我(pure ego),， 中国古人
咀它作“心体>.“此心真体>“心之本体% “纯粹>指它没有任何经
验的内容，也不是黑格尔哲学作为思辨产物的单纯、无规定的统

=一人
吕

“宇宙便是否心,否心便是宇宙”比“心体圣露” 多一转手。在
印度教体验中,人不仅体验到纯粹意识本身,面且感到超越主体与
客体的界限 ,纯粹自我与婆罗门?成为同一,也即个体小我与作为
宇宙终极实在的宇宙大我(universal or cosmic seli ) 成为同
一。 561)                 -

Stace 曾强调无差别的单纯性是内向体验的本质,并认为所谓
“空?、“无"“纯粹意识”都是 bne or Oneness 的不同说 法。此
说有见于同 ,未见其异。实际上, 采取同样的静坐县想的方法, 会
获得不同的体验 ,这在很大程度上决定于主体的潜意识,即体验者
为体验所规定的目的。在同样或类似的修持下，基督徒体验的可
能是与神同体，而理学家体验的则是与物同体; 佛教徒体验的是
“空?,心学家体验的则是“本心>。由此实现的境界也各不相同。因

411


------ Page 427 ------
此,虽然在二氏的影响下, 岩学自身容纳了一个神秘主义传统, 但
把陆学或王学称为“禅?却在根本上是错误的。因为无论从动机或
结果来说, 心学的神秘体验追求的并不是灵魂、空无或最高存在，
而是一种精神境界。

冯友兰先生早曾提出程显为宋明心学之开创者，但他的立论
基本上是从是否区分“形而上”与4形而下”着眼, 这一点是否成立
也还值得研究。从本文所论来看，程颗的思想及修养方法确与后
 来心学的发展有关联。投开此点不论 ,很明显,以孟学标榜的宋明
心学的发展，容纳了一个神秘主义传统。神秘体验不但是这一派
超凡入圣的基本进路或工夫之一，而且为这一派的哲学提供了一
个心理经验的基础。但是,心理体验有极大的偶发性,它不能通过
普遍的规范加以传授, 必须经由个体的独自体认,且须较长时间的
修养锻炼。因而 ,与鹤翔庄气功的自发功不同,它不是一般人经出
遵循简单规范的训练便可人掌握。相反来看，这种体验并不能长久
保持,有的持续很短, 而一旦失去后又很难重新获得(如妆直)。这
样,这种内心体验作为道德修养的一种方式,其普遍有效性和可靠
性就成为疑问，尽管有些人能于此下手终身受用。特别是这种神
秘体验主要是一种主观的心理现象，并不表明体验者把握到了真
正的客观的实在。正如中世纪许多守贞女子想幕耶稣而有寻逅拥
抱的经验，但这种经验却非事实。现代心理学家利用催眼术和服
用药剂，也可以达到神秘体验之境。这都表明，在科学发展的今
天,我们必须以完全清醒的理性来审视儒学的神秘体验。

毫无疑问,从和孟子到陆、王,突出道德主体性、民心自觉,为儒
学作出了巨大贡献。但他们有具有形上意义的命题“万物巾备于我”，
“仁者以天地万物为一体?,“字宙便是可心,吾心便是宇宙?2,“心外
无物” 等等, 都与神秘体验相联系。对于心学, 我们可以问, 致恨
知、知行合一.扩充四器.辩志,尽心,这些道德实践一定需要“万物

412


------ Page 428 ------
皆备于我”>“吾心便是字宙”作为基础吗? 一定需要“心体呈吉?、
“莹彻光明”的经验吗? 换言之,没有诸种神秘体验,我们能不能建
立儒家主张的道德主体性、能不能建立儒家的形而上学? 这对儒
学古今的理性派来说，当然是肯定的。如果我们重建中国的“哲
学?，这是一个方向。而在近代心学中, 能十力哲学已经以一种完
全不依赖神秘体验的全新方式建立了自己的本体论。

从哲学史上看,备、陆、王一派的体验之学,提供了一种有别于
西方哲学的特殊形态。它既不是所请“主观唯心主义”, 也不是什么
“唯我主义?%。件宗三先生曾提出过用“境界形上学”界说老子,5621
其说甚好。仿此,我们可以说心学是一种“体验的形上学?。体验或
体情本是人类思想活动的一种方式，神秘体验不过是人类体验中
极端的一种，而张岱年师亦早章指出重了悟体证乃中国哲学的特
色之一,5635 神秘体验则将这种特色表明至极。这种典范, 正如中
国美学一样，前代的折人用文字记述和表达的常常是自己的体验
所得，后来的学者不江要通过这些文字而且要通过个人的实践来
重复这种内在经验,以期达到 一种精神境界。因而它并不是要“反
映兴客观世界,而是要“表现”自己的“主观世界”(参见李泽厚<中国
美学史， 第一卷)， 这是中国文化与中国哲学的一个特点, 只是在此
未能详论。中国美学当然不都是表现,正如中国哲学不都是体验，
只是说这一体验的充分发展构成了这一文化的特色之一。

神秘经验的问题这涉到许多问题，如与哲学上一般的直觉与
体悟的关系,564与思想史上反智识主义的关系,65)都可作更进一
步的研究。而本文的主要任务已经完成，也就可以即此住笔了。

注 又
[1] 谢扶难;《宗教哲学?(1959年 ,香港),第 141 页。

413


------ Page 429 ------
[2]
[5]
〔43

K5]
[6

S.T.Katz:Mysticism and Philosophical Analysis ,p、29。
W.T.9tace:Mysticism and Philosophy,p.131.

人参见 Ninian Smart:Reasons and Faiths,p.55， Ben-Ami
Scharfstein，Mystical PRxperience,p.995R.M、Gimello，
Mysticism and Meditation .

“明人血学案 ,中华书局 1958 年版,第 78 页。

《日罗子全集?着二,《复赵提学?。

K73K58] 同上书,与林郡博?。

[K9]

[10]
C113
[5123
[15]
K143]
5157
K163
C173
[187
[19
[20]
[人217
522]
5C25]
[24]
[25了
K267
C27]
K28]
C29]
30]
[31]
[32]

414

《阳明先生年谱?庚午条。
《阳明先生年谱?戊展条。
《阳明全书?着三十七。
《高子遗书?着五;5K明儒学案。姚江学案?控天。
《“明儒学案?着十一,第 223 页。
则上书着十七,第 372 页。
同上书卷十八,第 390 页。
《念康文集。与将道林?。
《“明估学案卷十二,第 253 页。
同上书,第 254 页。
同上书卷二十一,第 502 页。
胡直:<《困学记?。
同上。
“明儒学案卷二十八,第 608 页。
《王心帝先生全集着二。
“明侍学案>着十六,第 335 页。
同上。
《高子遗书卷三,困学记?。
《“宋元学案。区湖学案?及《花湖先生遗世?着十八k行状?。
《枇湖先全遗书?卷七。
《北诅文集，答陈师夏?。
《水心文集。胡锭礼募志铭ye
《“宋元学案卷七十四。
《宋元学案>着七十五。


------ Page 430 ------
[53] 同上书。

[34] “象山全集?卷三十五,<语录下?。

[55] 《宋元学案卷五十八。

[56] 同上书卷六十一,及*水心文集 陈叔向幕志铬?。   、

5357] 《象山全集?卷三十六,年庶?辛未条。

[58] 同上书,<年谱?壬展条。

[39] 《锡山文集?卷四。

[540][42] 《朱子文集?着九十七,延平李公行状?。

[41] 《延平答问?庚展五月八日书。

[545] 《朱子文集?卷四十,《答何叔京二?。

[544] 《朱子文集续集?卷五,《答罗参议六)。

[45] 《宋元学案。龟山学案?。

[46] 《朱子语类?着六十二。

547] “二程遗书?卷二上。

548] 《朱子文集。中和有旧说序?。

[49] 《朱子语类着一百二十四。

[50] 同上书卷一百一十四。

[51] 《困知记>卷下。

[52] 间上。

[55] 《明儒学案卷二,第 42 页。

[54] 同上书卷八,第 157 页。

[55] 同上书卷二十,第485 页。

[56] 同上书卷十三,第 272页。

[57] 同上书卷三十四,第 762 页。

[58] ”同上书卷四十二,第 1028 页。

[59] 同上书,第 1030 页。

[560] 同上书,第 1032 页。

[61] 参看T.双. Stace, Mysticism and Philosophy p.86一90。

[62] 宗三:<中国哲学十九讲?。

[635] 张岱年:中国哲学大岗?。

[64] 参看杜维明有关论文,如 甩uman and self -cutitivation ,p，
162。

[65] 参看余英时:<历史与思想;(联经, 1976 年),第 96 页。

415


------ Page 431 ------
阳明年表要咯

1472 年,成化八年,壬展,九月三十日阻明生于余姚。

1482 年,成化十八年,壬实 ,祖父携阳明如京师,随父寅京。
1488 年,弘治元年 ,戊申,迎侣诸氏于江西法都。

1492 年, 弘治五年,壬子,举浙江乡试。

1495 年, 弘治六年,癸丑,会试不第。

1499 年, 弘治十二年,已未,举进士出身。

1500 年, 弘治十三年,庚申,授刑部主事。
1501 年, 弘治十四年,辛酉 ,秋春命录囚江北,至次年夏复命还忘。
1502 年,弘治十五年,壬成,告病归越城,筑室阳明洞。
1504 年,弘治十七年,甲子,秋主考山东乡试。

1506 年, 正德元年 ,两寅,冬抗玻下诏狱,龙场驿丞。

1508 年, 正德三年,戊展,至龙场。

1510 年, 正德五年,庚午,升庐陵知县,冬升南京刑部主事。
1511 年, 正德六年 ,辛未,调吏部主事,冬升员外郎。

1512 年, 正德七年,壬申,升郎中,冬又升南京太仆寺少卿。
1515 年,正德八年,癸丁,至浴州督马政。

1514 年, 正德九年,甲戌,升南京多肪才赚。

1516 年, 正德十一年 , 丙子,升都察院左候都御史。

1517 年, 正德十二年,丁丑 ,春平济南象湖出,冬平南闵横水、郁囚。
1518 年, 正德十三年,戊寅 ,春平三浏,升都察院右副都御史。
1519 年, 正德十四年,已卯,夏平朱社泳 ,兼巡抚江西。

1520 年, 正德十五年,庚反,夏至葛州。

1521年, 正德十六年 ,辛已 ,升南京兵部尚书,封新建但。

1522 年, 嘉靖元年,壬午,居越城。

1525 年, 嘉靖二年,全未,居越城。

1524年,嘉靖三年,甲申,居越城。

1525 年, 嘉靖四年,乙酉,居越城。

416


------ Page 432 ------
1526 年, 嘉靖五年, 丙戌,居越城,冬子正亿生。                  _

1527 年, 嘉靖六年,丁亥,五月命兼都察院左都御史征广西思恩田州,九月局
行。

1528年, 嘉靖七年,戊子,二月思田平。
阳明浴于嘉靖七年十一月二十九日 ,为公元 1529 年1月10日。

417


------ Page 433 ------
区

后 记

盖余留意于阳明之学,亦有年侨。往者朱子二书完成之后,即
欲转写阳明 ,窃谓非如此不足与论理学之全体也。方略著手,而忽
有美洲之行,爱嘉上:“彼之开平陈先生(葬捷)与西樵杜氏 〈维明)
者,皆治阳明之专家, 又当世大人备, 此请益之良机也。”极往, 所携
书,亦惟*明儒学案*“《阳明全书?二册耳。哈佛二年,西梭子相处其
款,余所得益非止于王学,于其传统之现代转化诸沦,极深契之。中
间刘开乎先生,已而每承赐书论学, 启示其多, 恨未能朝夕相处而
亲秋之。惟时客居异乡,游历散瘟,于史料故籍虽尝略事考察整顿
之功,而终未能专心学问 ,著书尤未暇也。还家之后,始定岗例 ,着
笔则自八八年秋。明年初,有五四纪念之风,索文频急,用是中辍。
”至秋初始复写,而今春妨告成。今以是书付梓, 其间朴遗未尽之病
岂历敢辞,而于好学深思.有得于心者, 妄意其庶几址, 得失利病，
惟俊高明君子之玄览云尔。

人民出版社欣然接受此书,哲学编辑室于出版诸事多所帮助，
责任编辑王粤同志为此书之编辑加工及出版,尤付心力,说此一并
致谢之。

陈 来
一九九〇年五月于北京大学

416


------ Page 434 ------
Document generated by Anna's Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https:WMannas-blog.org/dquxiu-exclusive.html).

Images have been losslessly embedded. Information about the original flle can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):

"fllename": "XzEwMjMyMzY1LnppcA=="，
"filename_decoded": ”10232365.zip"，

"filesize": 30116910，

"md5": "576d35bd262a714f82d2e5ca11f6c158"，

"header_ md5": "814c91d76557e4f6a70ad064b5f70d30"，
"sha1": "e630e720376e5d8871adb2cbf5463d96e2209a5b"，

"sha256": "a47bcd5d937822712d5c49ba82784d18c7b3cdeb020cf0cb80acc93a169512ac'"，
"crc32": 4189698591，

"zip_password": "WwWcpfxk&"^TDwcpfxk"，

"uncompressed _size": 30432680，

"pdg_dir_name": ”"，

"pdg_main_pages_found": 418，

"pdg_main_pages_max": 418，

"total_pages": 433，

"total_pixels": 1694115586，

"pdf_generation_missing_pages'": false


